[칼럼베껴쓰기 001] SNS 선거운동/육철수 논설위원/서울신문/2012.12.17

정보기술(IT)의 혁명은 세상을 빛의 속도로 변화시키고 있다. 현기증이 날 정도다. 라디오를 처음 만들어 5000만명의 소비자가 사용하기까지 무려 38년이 걸렸다고 한다. TV는 13년, 인터넷은 4년, 아이폰은 3년 정도 걸렸단다. 그런데 아이패드는 불과 80일 만에 5000만명을 돌파했다는 것이다. 하루가 다르게 등장하는 뉴미디어 덕분에 정보의 양과 전파 속도는 상상을 뛰어넘는다. 

옛 사람들은 '발없는 말이 천리를 가고'(言飛千里, 언비천리), '네 마리의 말이 끄는 수레도 사람의 혀에는 미치지 못한다' ’(駟不及舌, 사불급설)고 했다. 소박한 시절의 얘기다. 사람의 말은 기껏 빨라야 1마하(초속 340m)이지만, 최신 미디어에 말(글)을 실으면 광속(초속 30만km)으로 전달된다. 좋은 소식이면 모르되 거짓 소문이 빛의 속도로 퍼지면 참으로 끔찍한 일이다.

대통령 선거를 앞두고 소셜네트워크서비스(SNS) 선거운동이 역시 도마에 올랐다. 우려대로 순기능은 사라지고 역기능만 판을 친다. 지난해 말 헌법재판소는 인터넷 게시판, 사용자제작콘텐츠(UCC), 트위터 등의 선거규제에 대해 '한정 위헌' 결정을 내렸다. 중앙선거관리위원회는 이에 따라 올 초 온라인 선거운동을 상시 허용했다. 세태를 반영해 정치적 표현의 자유를 허용하고, '돈은 묶고 입은 푼다.'는 선거 공영화에 기여하려는 취지였다. 그러나 SNS는 고삐가 풀리길 기다렸다는 듯 온통 네거티브판으로 변질됐다.

SNS의 흑색선전과 비방 탓에 대선 후보들은 해명에 진땀을 흘리고 있다. 새누리당 박근혜 후보에 대해서는 '정수장학회 문제 해결을 위해 1억 5000만원짜리 굿판을 벌였다.', '새누리당 여의도연구소 여론조사에서 박 후보가 문 후보에게 뒤졌다.'는 마타도어 메시지가 나돌았다. 민주통합당 문재인 후보에 대해서도 '청와대 재직 때 80%를 주사파로 채웠다.', '아버지가 북한 인민군 출신'이라는 음해가 흘러다녔다. 이름난 지식인들마저 이에 편승하는 꼴은 지켜보기조차 역겹다.

SNS는 청중동원과 금권선거를 없앤 '공신'이다. SNS를 통해 나타나는 표심은 후보들의 선거전략에 큰 도움이 된다. 유권자들에게도 선거 판세를 읽을 수 있는 바로미터다. 그러나 지금처럼 SNS를 악용하면 이는 문명의 이기가 아니라 흉기다. 진정으로 세상을 바꾸려면 정도(正道)로 가야지 사도(邪道)를 택할 수는 없다. 여야 모두 이제부터라도 헛된 '한 방의 유혹'일랑 싹 잊으라.
-- 
[칼럼베껴쓰기 002] 이집트가 인도에서 배울 점/토머스 프리드먼/동아일보/2012.12.18

3주 전 인도 총리는 국내 정보를 담당하는 신임 정보국장에 시에드 아시프 이브라힘을 임명했다. 이브라힘은 무슬림이다. 인도의 최대 종교는 힌두교이지만 무슬림이 세계에서 세 번째로 많은 나라이기도 하다. 오늘날 인도의 안정을 위협하는 최대 요소는 폭력적인 이슬람 극단주의자들이다. 이런 상황에서 무슬림을 정보기관 수장에 임명한 것은 큰 모험이기도 하다. 한편으로는 소수자에게 힘을 실어주는 것으로 사회의 진화를 보여준다. 인도의 총리와  모두 시크교도이고 외교장관과 대법원장은 무슬림이다.

이는 이집트에서라면 콥트 기독교인이 합참의장을 맡는 것과 같다. "말도 안 된다"고 할 수 있다. 만약 10, 20년 뒤 이집트가 지금과 똑같다면 이집트의 민주주의는 실패했다고 할 수 있을 것이다. 이는 이집트가 인도가 아니라 파키스탄의 길을 따라갔다는 것이다. 시민들이 잠재력을 마음껏 실현하는 민주주의 국가가 아니라 구경꾼으로 전락한 그런 사회 말이다. 이집트가 파키스탄 또는 인도 가운데 어느 길을 가느냐의 문제는 아랍 전체 민주주의의 미래에도 영향을 미칠 것이다. 

물론 인도 또한 문제를 안고 있으며 무슬림에 대한 차별도 여전하다. 그럼에도 불구하고 인도의 민주주의는 60년 동안 카스트 제도, 부족 갈등, 종교 문제 등 전근대적인 장애물을 깨뜨려 왔다. 자신의 장점을 살린 인물이 사회 각 분야에 진출했다.

반면 60년 동안 이어진 이집트의 폭정은 나라를 분열시켰다. 오늘날 이집트인 모두에게 가장 필요한 것은 '영국 식민지였던 인도가 어떻게 오늘날과 같은 길을 걷게 됐을까'라는 질문에 깊이 생각해보는 것이다. 

첫 번째 답은 바로 시간이다. 인도는 수십 년 동안 민주주의 체제를 운영했다. 독립 전에는 민주주의를 위해 투쟁했다. 이집트는 아직 2년도 되지 않았다. 인도의 마하트마 간디, 자와할랄 네루, 만모한 싱 총리가 불협화음에도 불구하고 유연하고 협력적인 정치 시스템을 만드는 동안 이집트 정치는 독재로 황량해졌다는 게 스탠퍼드대 래리 다이아몬드 교수의 분석이다. 

다이아몬드 교수는 "독립을 쟁취할 당시 인도 국민회의당은 다인종으로 구성된 포용적이며 민주적 성향의 정당이었다"고 말했다. 이집트의 독재자 호스니 무바라크 전 대통령을 쫓아낸 무슬림형제단이 종교적으로 배타적이며 전제주의적 뿌리를 가진 것과 대비된다. 

철학과 정치적 유산 측면에서도 비교된다. 다이아몬드 교수는 "네루는 성인(聖人)은 아니었지만 관용과 합의를 중시했고 법을 존중했다. 반면 강경 무슬림형제단은 이집트 총선 때 당내 온건주의자들을 내쫓았고 대부분이 동의하지 않는 헌법을 밀어붙였다"고 말했다. 파키스탄과 달리 인도는 정치와 군을 분리시켰지만 이집트 정권은 군과 정보기관에 의해 유지됐다고 해도 과언이 아니다.

민주주의가 중요하다. 집권 무슬림형제단은 민주주의가 단지 선거 승리 이상의 의미를 갖고 있음을 이해해야 한다. 민주주의는 포용의 문화, 평화적인 대화를 성숙시킨다. 1998년 노벨 경제학상 수상자인 인도의 아마르티아 센은 대화와 토론의 역사가 인도 민주주의 형성에 기여했다고 강조했다. 지금 이집트에서 가장 필요한 것은 대화 문화, 평화적으로 서로를 존중하는 토론 문화를 만드는 것이다. 이런 문화가 없는 사회는 마치 소프트웨어 없는 컴퓨터같이 제대로 작동할 수 없다.

--
[칼럼베껴쓰기 003] SW산업 살 길은 경쟁력 있는 상품 개발에 있다/주문정 논설위원/전자신문/2012.12.20

한 방송사가 지역 요식업체 수백여 곳을 대상으로 실태조사를 했다고 한다. 조사 결과 5년 이상 살아남은 요식업체 비율은 10%에 불과했다고 한다. 왜 일까. 나머지 90%가 문을 닫은 가장 큰 이유는 특별한 요리기술이 없었기 때문이었다. 그냥 특별히 할 만한 사업이 없어서 자영업을 선택했고 그것이 요식업이었다. 그 집을 대표하는 요리 없이 식당을 차리면 손님이 올 것이라는 막연한 기대감으로 일을 시작했으니 오래가지 못하는 것은 당연하다. 식당은 차리기도 쉽지만 망하기도 쉽다. 진입장벽이 낮다. 아니 거의 없다고 하는 편이 더 맞다. 너나 할 것 없이 요식업에 뛰어들지만 경쟁력이 없으면 소리 소문 없이 문을 닫기 마련이다. 또 하나의 이유는 자기 건물이 없어서다. 식당이 잘 되면 건물주가 가만두지 않는다. 그 식당을 내쫓고 직접 운영하는 사례가 많기 때문이다.

묘하게도 요식업과 소프트웨어 업계의 실태가 맞아 떨어진다. 진입장벽이 낮고 자기만의 대표적인 상품을 갖고 있는 곳이 드물다. SW로 성공하는 기업은 10%도 되지 않는다. SW업계 역시 자기만의 상품 없이 남의 일을 대신 받아 하다 보니 발전이 없다. 흔히 SW 개발인력이 넘쳐난다고 하지만 대부분 단순 코딩 작업하는 사람이 대부분이다. 정작 필요한 운영체제 같은 플랫폼을 개발할 수 있는 고급 개발자는 가뭄이다. SW 업계는 SW 게 값만 받으면 글로벌 시작에서도 경쟁력을 가질 수 있다고 하지만 반드시 맞는 이야기는 아니다. 반대로 글로벌 경쟁력이 있는 자기 상품이 있어야 비로소 제 값을 받을 수 있음을 깨달아야 한다.

국내 대표적인 시스템통합(SI)업체가 외국 정부의 정보화 프로젝트를 수주하기 직전에 고배를 마신 예가 있다. 세계 최고의 정보화 시스템을 구축하겠다는 사업계획서를 보여줬지만 해당국가 장부 관계자의 한 마디로 계약은 성사되지 않았다. 그 한 마디는 다름 아닌 "당신네가 직접 개발한 SW는 어떤 것이냐"는 것이었다. OS나 데이터베이스 프로그램 등 플랫폼 SW는 물론이고 애플리케이션 SW도 모두 해외 기업 제품이었다. 분야마다 시장에서 수위를 지키고 있는 뛰어난 SW로 재구성한 수준이었으니 해당 국가에서 선택할 이유가 없었다.

극단적인 예지만 자기 상품 없는 SW 산업은 언제 무너질지 모르는 사상누각에 불과하다. 중소 SW 업체 대부분은 일을 준 대기업을 욕한다. 대형 SI 업체가 프로젝트를 덤핑으로 따오다 보니 하청 중소 SW 업체의 업무는 월화수목금금금이 될 수 밖에 없다. 과거 건설업계에서나 볼 수 있던 하청, 재하청의 폐단이 첨단을 달리는 IT 업계에서 만연하고 있다.

SW 제값 받기가 정착하려면 업계 스스로 덤핑을 하지 않아야 하고 경쟁력 있는 상품을 개발해야 한다. 새 대통령이 SW 산업발전에 관심이 있다면 반드시 해결해야 할 숙제이기도 하다.


--
[칼럼베껴쓰기 004] 야권은 무엇을 성찰해야 할까?/박창식 논설위원/한겨레/2012.12.21

문재인 민주통합당 후보와 야권은 왜 졌을까? 그리고 이제부터 무엇을 성찰하고, 무엇을 준비해야 할까?

첫째로 이번 대선은 투표율이 폭발적으로 높아졌는데도 보수 후보가 약진했다는 점이 특별하다. 인터넷과 사회연결망서비스(에스엔에스)는 2030세대와 진보진영의 전유물로 알았는데, 5060세대가 카카오톡을 대거 활용해 결집능력을 과시했다. 예상과 달리 보수 표가 숨은 표로 자리잡고 있다가 무더기로 쏟아져 나온 이면에, 여론 형성 기제의 변화가 자리잡았던 셈이다. 우리 사회의 정치지형 또는 담론지형이 바뀌고 있다는 것으로 결코 간단한 일이 아니다. 

진보개혁 진영이 볼 때 박근혜 당선인은 여전히 독재자의 딸이며, 정책기조는 이명박 정권을 계승하고 있다. 그런데도 많은 국민이 박 당선인을 선택한 현실을 진보개혁 진영은 어떻게 설명해야 할까? 가령 2030세대의 각성과 참여에 방점을 두는 야권의 전통적인 설득 전략은 계속 끌고 갈 수 있겠는가? 차제에 진보개혁 진영은 기왕의 정책과, 정책을 표현하는 언어를 전면적으로 재검토해야 할지 모른다. 긴 호흡으로 과학적 방법으로 동원하여 깊이 분석하고 토론할 문제임이 분명하다.

둘째로, 민주당은 지도력과 협동능력의 결여를 철저히 성찰해야 한다. 문 후보의 선거운동은 메시지 혼란이 극심했다. 문 후보는 "사람이 먼저다"라며 복지담론을 내세우더니, 갑자기 정권심판과 정권교체를 강조했다. 얼마 뒤에는 기성 정치의 폐해와 정치 쇄신으로 초점을 옮겼다. 안철수 전 후보 쪽 눈치를 보며 끌려 다니기도 했다. 강렬하고 일관성 있는 자기 목소리도 없이 표를 끌어 모을 수는 없는 노릇이었다.

선거운동의 혼란은 단일한 선거대책 사령탑이 없는 데서 비롯했다. 선거는 전쟁과 비슷하다. 선거대책기구는 민주성이나 수평적 소통보다는 일사불란함이 중요하다. 박근혜 당선인이 평소 미워했다는 김무성 전 의원을 데려다가 선거대책본부장에 앉힌 것도 그런 까닭이다. 이번 선거에서 민주당은 무려 10명의 공동선대위원장을 두고 우왕좌왕했다. 문 후보는 선거대책기구가 효율적으로 자신을 뒷받침하도록, 권한과 지도력을 행사하는 데 명백히 실패했다. 많은 민주당 국회의원들은 협동능력을 보이지 않았다. 이들은 뒷전에서 팔짱을 끼고 후보한테 훈수만 하려 했지 걷어붙이고 뛰질 않았다. 김대중, 노무현 같은 거목의 시대는 야권에 다시 찾아오지 않는다. 지도력을 개발하고 협동능력을 발휘하는 풍토를 만들지 못한다면 야권은 실패를 되풀이할 수밖에 없다.

안철수 전 후보도 자신의 행보를 스스로 성찰하기 바란다. '안철수 현상'을 통해 정치의 변화에 대한 열망을 집약해낸 점은 여전히 기억해야 할 대목이다. 그러나 그의 행동은 내내 뜨뜻미지근했다. 문재인 후보를 야권 단일후보라고 말하고 경쟁 대열에서 사퇴했으면 그때부터 유불리를 계산하지 않고 지원활동에 전력을 다하는 게 정치 이전에 세상살이의 도리일 터다. 그의 행보는 '안철수 현상'의 신선한 맛까지 반감시켰다.

미국 민주당과 진보적 지식인들은 2000년, 2004년 대선에서 거듭 공화당에 패하고 충격에 빠졌다. 순간 의기소침했지만 이들 사이에선 새로운 울림이 크게 생겼다. 이들은 무엇이 문제이며 어떻게 해야 하는지를 열정적으로 알고자 했다. 단체와 싱크탱크를 띄우고 토론회와 연구발표회를 조직했다. 지금 야권지지자들한테는 다각도의 연구와 성찰이 절실히 필요하다. 18세기 미국 독립전쟁과 프랑스 혁명에서 활약한 작가 겸 사상가 토머스 페인은 "우리 속엔 세상을 새롭게 시작할 힘이 있다"고 했다.

--
[칼럼베껴쓰기 005] 안락과 기쁨에 대하여/윤재윤 변호사/중앙SUNDAY/2012.12.21

몇 년 전 일이다. 가까운 후배와 밥을 먹는데 그가 불쑥 한마디 하였다. "가족들도 잘 지내고, 특별한 걱정거리도 없는데 왜 이렇게 답답하고 힘든지 모르겠어요." 나도 비슷한 심정이어서 뭐라고 대답할 말이 떠오르지 않았다. 대기업의 잘 나가는 임원으로 부족할 게 없는 사람인데 왜 행복하지 않을까? 그의 말이 내 마음에 계속 남아 있었다. 

어느 병원에서 "돈을 잃으면 조금 잃은 것, 명예를 잃으면 많이 잃은 것, 건강을 잃으면 모두 잃은 것"이라고 쓰인 액자를 보았다. 삶의 조건을 정확히 나타낸 말이라 하겠다. 누구든 돈, 명예, 건강을 갖추면 어려움 없이 살 수 있고, 행복해질 수 있다고 믿고 있다. 이와 같은 상태를 안락이라고 하겠고, 이를 얻기 위하여 온갖 애를 쓰며 사는 것이 우리의 모습이다. 그런데 안락한데도 행복하지 못한 이유는 어디에 있을까? 행복의 사전적 의미는 '생활 속에서 깊은 만족과 기쁨을 느끼는 상태'라고 되어 있다. 행복의 요체는 기쁨이라고 하겠는데 안락과 어떤 관계가 있는 것인가.

첫째, 안락함은 깨지기 쉽고 언젠가는 반드시 깨지게 되어 있다. 건강은 아무리 관리를 잘 해도 시간과 함께 약해질 수밖에 없다. 삶 자체가 육체의 건강이 점차 쇠약해지며 죽음을 향해 가는 과정 아닌가. 사람들의 평가도 언제 변할지 모르는 표피적인 것이며, 아무리 큰 명예도 시간과 함께 잊혀지기 마련이다. 안락은 본질적으로 불안정한 환경과 조건에 매달려 있어 이를 지키려면 노심초사를 피할 수 없다. 반면에 기쁨은 쉽게 깨지지 않는다. 기쁨은 외적 조건에 의존하지 않고, 깊은 내면에서 솟아나오기 때문이다. 그래서 기쁨을 느낄 줄 아는 사람은 불행한 일이 닥쳐도 곧 회복할 수 있다. 이들은 삶의 기초를 환경이 아니라 정신에 두고 산다. 

둘째, 안락은 안전하고 편안한 상태일 뿐이고 그 자체로 힘이 없다. 안락의 경험은 곧 사라지며, 다른 사람에게 아무런 영향도 주지 못한다. 일시적이고 폐쇄적인 경험에 불과하다. 반면 기쁨은 힘이 있고 내면에서 사라지지 않는다. 자기 삶에서 가장 기뻤던 순간을 생각해 보면 이러한 차이를 느낄 수 있다. 친구와 깊고 진실한 대화를 나눌 때의 기쁨, 다른 이를 겸손한 마음으로 도왔을 때의 뿌듯함은 시간이 지나가도 자기 속에 남아 용기와 희망을 주는 자원이 된다. 또한 기쁨은 전염성이 강해 기쁨 사람 옆에 가면 저절로 기분이 상쾌해진다. 기쁨은 지속적이고, 개방적이다.

셋째, 안락은 환경에 따라서 누구나 느낄 수 있는 감각적인 경험이다. 안락해지기 위하여 노력과 훈련이 필요 없다. 자신의 상태와 성장과 관련이 없다. 그러나 기쁨은 자신의 됨됨이와 성장의 열매이며, 가치에 대한 믿음과 가지 훈련으로 얻어지는 경험의 산물이다. 기쁨은 일시적 상태가 아니라 슬픔과 실패, 고통, 인생의 온갖 비극까지도 포용하면서 삶 자체를 수용함으로써 얻어지는 것이다. 일상생활에서 느끼는 기쁨의 정도가 그 사람의 내적 성숙도를 말해 준다. 기쁨은 존재의 중심과 연결되어 '기가 뿜어져' 나오는 것이며, 이를 '존재의 빛'이라고 부른다.

이처럼 안락과 기쁨은 본질적으로 전혀 다른 것이다. 기쁨은 정신적 고양을 수반하는 존재의 경험이지만, 안락은 내면적 힘이 없는 감각적 경험에 불과하다. 안락을 넘어서는 무언가를 찾아야 참된 행복을 얻을 수 있다. 많은 사람이 힘들어하는 이유는 안락함과 기쁨을 구별하지 못하는 데 있는 것 아닐까. 삶에서 가장 큰 실수는 '가치가 높은 것'으로 채워야 할 소중한 부분을 '가치가 낮은 것'으로 채우고 만족하는 데 있다. 기쁨으로 충만한 삶 대신 안락한 삶이 행복의 전부라고 믿고 산다면 싦을 얼마나 낭비하는 것일까.

암과 투병하던 여성이 죽기 직전에 남긴 일기로 글을 맺는다. "나의 인생은 안락했다. 다른 사람의 시기를 받을 만 했다. 그러나 나는 사람을 사랑하지 않았다. 마음속에 항상 허무한 바람이 불었고, 결코 안정을 얻지 못했고, 행복하지 않았다. 나에게 병이란 무엇인가? 병이 나에게 빼앗은 것은 우리 가족의 작은 즐거움이었다. 병이 나에게 준 것은 정말 큰 것이었다. 나는 슬픔을 알았고, 기쁨도 알았다. 사랑을 알고 신을 알았다. 쓸모없는 나의 초라한 삶에 신이 들어오셨다. 이 얼마나 큰 기쁨인가!"

--
[칼럼베껴쓰기 006] 생각을 바꾸면 상자 속 초콜릿이 다 맛있어진다/배명복 논설위원/중앙일보/2013.01.02

어김없이 새해가 밝았다. '흑룡의 해' 임진년이 가고, '뱀의 해' 계사년이 왔다. 어찌 보면 무사히 한 해의 출발점에 다시 섰다는 사실 자체가 참 대단하단 생각이 든다. 천둥 치고, 태풍이 불고, 길이 막히기도 했지만 그래도 낙오하지 않고 다들 여기까지 왔다는 게 대견스럽다. '그래, 지난 한 해 수고 많았어. 참 장하다." 서로 이렇게 말하며 등이라도 토닥여 줘야 하는 것 아닌가.

새해 첫날 내리는 눈은 서설일 거라 믿으며 어제아침 눈 덮인 거리로 나갔다. 조심조심 눈길을 걸으며 인생에서 다시 오지 않을 2013년 한 해의 다리는 또 어떻게 건너야 할지 생각했다. 하늘이 무너질 것 같은 일도 지나고 보면 별일 아니라는 느낌과 경험은 누구에게나 있을 것이다. 세상사 결국 마음먹기에 달렸다. 작은 욕심에 휘둘려 노심초사하고, 아등바등하는 것이야말로 우신이 바라는 바 아닐까. 무슨 일이 닥쳐도 긍정적으로 생각하고, 웃으며 사는 것이 현명한 처사일 것이다.

늘 웃음을 잃지 않는 지인에게 이런 얘기를 들었다. 그는 힘들고 어려운 일이 있을 때마다 어렸을 적 먹었던 초콜릿 상자를 떠올린다고 한다. 형형색색의 초콜릿이 들어 있는 예쁜 상자 말이다. 상자를 열고 초콜릿을 먹기 시작할 때 어떤 아이는 제일 맛 없어 보이는 것부터 먹고, 어떤 아이는 제일 맛있어 보이는 것부터 먹는데 자신은 후자 쪽이었다는 것이다. 그 결과 똑같은 초콜릿인데도 자신에게는 다 맛있는 초콜릿이 됐지만 어떤 아이에게는 전부 다 맛없는 초콜릿이 되고 말았다는 것이다. 마음먹기에 따라 같은 문제도 180도 달라질 수 있다는 깨달음이 자신이 웃음을 잃지 않고 사는 비결이란 얘기다.

인생은 항상 밝고 즐거운 것이라는 생각은 착각이고 환상이다. 아수라장 같은 세상을 국가가 바꿀 수도 없다. 51%의 환호와 48%의 좌절 속에 그냥 굴러갈 뿐이다. 각자 본인의 책임 아래 마주해야 하는 것이 인생이고, 세상이다. 당연히 상처가 없을 수 없다. 남이 해주는 몇 마디 위로의 말로 상처는 치유되지 않는다.

힐링은 남이 해주는 게 아니다. 스스로 낫는 것이다. 긍정적인 사고에 기대어 시간과 함께 아물기를 기다리는 것이다. 힐링의 본질은 셀프힐링이다. 방법은 사람마다 다를 것이다. 누구는 걷고, 누구는 산을 찾고, 누구는 수다를 떨고, 누구는 폭식이나 폭음을 하고, 누구는 책에 파묻히고... 다 제각각일 것이다.

올 한 해도 누구나 크고 작은 상처를 받을 것이다. 젊음의 상처도 있고, 중년과 노년의 상처도 있을 것이다. 어떤 경우든 남에게 기대지 말고, 스스로 힐링하는 방법을 찾아야 한다. 긍정적 사고 속에 웃음과 여유를 잃지 말아야 한다. 아무것도 기대하지 않을 때 타인에게 받는 뜻밖의 친절이나 작은 배려에서 진정한 감사를 느낄 것이다.

--
[칼럼베껴쓰기 007] '뉴스캐스트' 퇴장의 명암/정기홍 논설위원/서울신문/2013.01.03

4년 전 이맘때 언론사 인터넷사이트를 운용하는 닷컴사에 큰 사건이 일어났다. 포털사이트 점유율 1위인 네이버가 초기 화면에 13개 기사의 제목을 다는 공간인 '뉴스캐스트'를 도입한다고 발표했다. 네이버는 논란이 일었던 편집권 문제에서 자유로워지고, 닷컴사는 방문자 트래픽을 올리는 묘수가 나온 것이다. 마땅한 수익 모델이 없던 닷컴사들은 광고 수익도 올리는 일석이조의 구도를 마다할 이유가 없었다. 이후 상당수 닷컴사의 인터넷업계 순위는 10~20위권으로 껑충 뛰었다. 한 달에 5000만원이던 수익을 4억원으로 올린 닷컴사도 생겨났다. 닷컴사들은 서버 용량을 늘리는 등 부산히 움직였다. 네이버는 '개방과 공유'란 미디어 생태계의 큰 흐름에 부응하기 위해서란 공식 멘트도 내놓았다.

하지만 밀월은 오래가지 않았다. 제도 시행 1년여가 지나자 닷컴사들은 누가 먼저라 할 것 없이 '낚시성 제목'을 쏟아냈다. 기사의 제목을 꼬고 또 꼬았다. '알고 보니' '해보니' '결국' 등 신문 지면에서는 볼 수 없는 제목이 수없이 등장한다. '조난 피서객이 구조됐다'는 내용의 기사 제목이 "조난된 피서객 결국..."으로, '국수 먹다 응급실 직행'이 "키스하다....응급실"로 졸지에 둔갑했다. 선정성, 광고성 기사를 실어 뉴스캐스트에서 일시 퇴출되는 닷컴사들도 나왔다. 제목은 '떡밥', 독자는 '물고기'란 씁쓸한 촌평도 이때 나온다. 제목과 기사가 한눈에 들어오는 신문과 달리 온라인 기사는 제목만으로 승부를 걸 수 밖에 없는 숙명적 특성 때문이다.

닷컴사와 네이버 간의 촌극은 하루 종일 일어났다. 네이버 측은 '재목 장사'와 선정적인 제목을 지적하는 메일을 하루 수십통씩 닷컴사에 날린다. 특정 기사가 24시간 초과됐느니, 선정성 지적이 많은 제목이니 등 사유도 다양하다. 닷컴사의 항변으로 서로 얼굴을 붉히기 일쑤였다. 일반 독자들이 이 같은 웃지 못할, 내부적인 일을 알 리 만무하다. 네이버가 그제 뉴스캐스트의 대안으로 '뉴스스탠드' 서비스를 시작했다. 뉴스캐스트는 오는 6월까지 뉴스스탠드와 병행 서비스를 한 뒤 역사 속으로 사라진다. 네이버 측은 뉴스스탠드를 도입하면서 이용자가 'MY 뉴스'로 선택한 언론사의 설정률을 순위로 정해 1년에 두번 '기본형'에 편입되는 언론사를 정한다고 한다. 뉴스스탠드에서는 'MY 뉴스'에서 언론사를 선택하는 기능이 중요해진다는 뜻이다. 커넥션(접속)만 하면 다양한 뉴스 콘텐츠를 이용할 수 있는 시대에 구독을 홍보하는 오프라인적 메커니즘이 비집고 들어온다니 퍽 역설적이다.


--
[칼럼베껴쓰기 008] 엔딩 노트/이정환 논설위원/한국경제신문/2012.12.08

16년 동안 300여 명의 임종을 지켜보며 <병원에서 죽는다는 것>이라는 책을 낸 의사 야마자키 후미오는 "나는 절대 병원에서 죽지 않겠다"고 했다. 인공호흡기를 쓰고 주사액 줄을 주렁주렁 매단 채 죽은 것도 산 것도 아닌 상태로 종말을 맞고 싶지 않다는 뜻이다. 당사자는 말할 것도 없고 가족에게도 너무 고통스러운 일이기 때문이다.

데니스 매컬러프 미국 다트머스 의대 교수는 회복이 어려운 환자들에게 인위적 치료를 강행하기 보다 편하게 생을 마감하도록 돕자는 '슬로 메디슨(slow medicine)'을 주장한다. 무의미한 연명치료는 고통만 연장할 뿐이라는 생각에서다. 그가 설립한 실버타운 '켄달'에서는 입주예정자들에게 인공호흡기를 달거나 진통제를 투여할지 여부를 묻는다. 쇠약한 몸에 독한 약물을 넣어가며 힘겹게 연명할지, 아니면 존엄한 죽음을 맞을지를 본인이 선택할 수 있게 하는 것이다.

반면 우리는 병원에서 끝까지 치료받다 아무 준비 없이 죽는 경우가 많다. 서울대 혈액종양내과 연구팀이 2008년 암환자 298명을 추적 조사했더니 죽기 반년 전까지 적극적 항암치료를 받은 환자가 95%에 달했다. 미국(33%)의 세배 수준이다. 웰 다잉(well dying) 순위가 선진 40개국 중에서 33위에 머무는 것도 무리가 아니다. 

암에 걸린 아버지의 6개월간 죽음 준비 과정을 담은 일본 다큐멘터리 영화 '엔딩노트'가 국내 개봉돼 잔잔한 감동을 주고 있다. 주인공은 40년 동안 월급쟁이로 일하다 은퇴한 69세 스나다 도모아키 씨. 노후를 마음껏 즐기려던 차에 위암 4기 진단을 받는다. 큰 충격이었지만 죽음을 받아들이고 준비하는 것을 인생의 마지막 과제로 삼는다. 평생 거리를 뒀던 신 믿어보기, 손녀들 머슴 노릇 해주기, 장례식장 사전 답사하기...

평소 가족의 일상을 찍어온 영화감독 막내딸(스나다 마미)이 그 과정을 카메라에 담았다. 스나다 씨는 "장례식 중 문제가 생기면 나한테 물어보라"고 농을 건넬 정도로 씩씩하다. "69년이나 행복하게 살았으니 얼마나 다행인가"라는 긍정적 생각의 결과다. 마지막 순간 아내와 자식, 손녀들에게 둘러싸인 스나다 씨는 "이렇게 다들 모이니 여기가 천국"이라고 담담하게 말한다. 일부터 감정을 쥐어짜지 않는데도 객석 곳곳에선 훌쩍이는 소리가 들린다.

지난해 10월 일본에서 2개관으로 개봉해 20여만명의 관객을 모았다. 중 장년층 사이에선 '엔딩 노트' 쓰기 바람까지 불었다. 죽음은 벌이 아니라 긴 여행 끝 귀향이라 했다. 대부분 무방비로 죽음을 맞으면서, 빠른 속도로 고령화 돼가는 우리에게 시사하는 바가 크다.




--
[칼럼베껴쓰기 009] 화학적남자/신동호 논설위원/경향신문/2013.01.04

남녀 성 분화는 성 염색체가 아니라 남성호르몬인 테스토스테론에 의해 결정된다고 한다. Y염색체를 가진 태아가 성 분화가 이루어지는 시기에 어떤 이유에선가 테스토스테론이 분비되지 않아 여성으로 태어나는 사례가 드물지만 발생하는 까닭이다. 그런 여성이 성장하면서 성 정체성에 혼란을 겪기도 하지만 전혀 그렇지 않은 경우도 볼 수 있다. 서로를 참 이해하기 어려운 두 성의 신체, 행동, 심리적 특징이 호르몬, 좀 더 직설적으로 표현해서 화학물질의 작용에 의해 지배된다는 생각을 하면 별로 유쾌하지 않을 것이다.

태어날 때만 아니라 살아가면서도 호르몬의 지배를 받는 게 남자와 여자의 일생이다. 나이가 들면서 남성은 점점 여성화하고 여성은 남성화하는 것도 테스토스테론과 에스트로겐 같은 성호르몬의 영향이라고 한다. 성호르몬의 위력은 개인의 삶을 넘어 사회문제까지 유발할 정도로 강력하다. 특히 테스토스테론이 그렇다. 근육과 뼈 등을 튼튼하게 하고 성욕과 성기능을 강화하는 작용 때문이다. 어제 법원이 처음 검찰의 청구를 수용해서 화제가 된 '화학적 거세'의 대상이 바로 이 호르몬인 셈이다. 

성범죄자에 대한 거세는 물리적이든 화학적이든 테스토스테론의 분비를 차단하는 데 있다고 할 수 있다. 물리적 거세는 그것이 분비되는 양쪽 고환을 외과적으로 제거하는 것이고 화학적 거세는 그것의 분비를 억제하는 약물을 투여하는 것이다. 물리적 거세는 궁형이나 내시부 입명을 위한 수술을 생각하면 된다. 화학적 거세는 지금도 미국 일부 주와 독일, 덴마크, 스웨덴 등에서 성범죄자에 대한 성충동 약물치료 제도로 시행하고 있다. 어떤 것이든 '화학적'으로 '남성'이 상실되는 효과를 가져오기는 마찬가지다.

어떻든 남녀의 오묘한 조화나 흉포한 성범죄를 화학적 작용의 산물로 이해하는 것은 곤혹스럽기 짝이 없다. 두 역사 인물을 떠올리며 조금 다른 생각을 해본다. 중국 사마천(기원전 145?~86?)은 물리적 거세를 당하면서 <사기>를 완성했고, 영국 앨런 튜링(Alan Turing, 1912~1954)은 '튜링 기계'를 고안하고 영국을 구했지만 화학적 거세를 당했다. 이들은 자식의 아버지로서보다 오히려 '역사의 아버지' '컴퓨터의 아버지'로서 각각 후대의 추앙을 받는다. 화학적 남자로서 자위할 만하지 않은가.





--
[칼럼베껴쓰기 010] 물물교환의 기적/임태순 논설위원/서울신문/2013.01.05

조그만 책갈피가 돌고 돌아 축구공, 아이패드로 변신하는 기적이 연출됐다. 서울 연세대 세브란스 병원에서 일어난 일이다. 이 병원 의사, 간호사들은 소아암 어린이 환자들에게 줄 새해 선물을 물물교환으로 마련하기로 하고 병원 로고가 새겨진 책갈피를 주변에 퍼뜨렸다. 책갈피는 동료들의 손을 거쳐 다이어리, 핸드크림 등으로 불어나 축구화가 됐고 이어폰, 머리띠 등을 거쳐 아이패드가 됐다. 선물을 받은 사람이 마음을 담아 다른 사람에게 더 큰 선물로 답례하다 보니 빚어진 마법이다. 하지만 이러한 일은 더 없는 풍요를 구가하고 있는 자본주의 시대에서나 기적이지 아득한 옛날에는 늘 있었던 일이다.

남태평양이나 아메리카 인디언들에겐 선물의 순환 고리가 있었다고 한다. 프랑스의 인류학자 마르셀 모스가 '증여론'에서 밝힌 내용이다. 남태평양 트로브리얀드 제도 원주민들은 선물을 받으면 다른 사람에게 답례를 하고 답례를 받은 사람은 또 다른 사람에게 선물을 한다. 선물은 주변의 손을 거치면서 증식돼 더욱 커진다. 선물은 돌고 돌아 최초 선물 증여자에게 되돌아가고 결국에는 구성원 모두가 선물을 주고 받게 된다. 북아메리카 북서해안의 인디언들은 자녀가 태어나거나 성년이 됐을 때 주위 사람을 초대해 베푸는 '포틀래치'라는 풍습이 있다. 포틀래치는 치누크 족 말로 '식사를 제공하다' '소비하다'라는 의미를 담고 있는데 선물을 받으면 더 큰 선물로 답례를 해야 한다. 답례를 못하면 '선물게임'에서 지게 되는데 최종 승자는 대부분 부족의 추장이 된다고 한다. 추장은 더 큰 것을 베풀면서 권력과 권위를 갖게 되고, 사회적으로는 부의 재분배가 이루어진다.

나눔의 전통은 남태평양이나 아메리카 인디언들의 전유물만은 아니다. 인도의 힌두 경전을 보면 '나를 받고 나를 다시 주세요. 나를 주면 당신은 나를 다시 얻게 됩니다'라고 역시 베풂의 순환을 강조하고 있다. 유럽에서 '이익' '개인'이라는 관념이 널리 유포된 것도 합리주의와 상업주의가 등장한 17세기쯤이었다고 하니 주고받고 답례하는 의식은 인류의 오랜 전통이라고 할 수 있다.

지구는 유례없는 번영을 구가하고 있지만 나눔에는 여전히 인색하다. 아프리카에서는 수백만 명의 아사자가 발생하고 선진국 미국에서도 쓰레기를 뒤져 연명하는 이들이 적지 않다. 우리 주변을 둘러봐도 크게 다르지 않다. 주고받기는커녕 되로 주고 말로 받으려는 욕심만 넘친다. 탐욕의 신인 '마몬'을 숭배하는 것보다 더 어리석은 일이 있을까. 선인의 지혜가 그리운 시절이다.



--
[칼럼베껴쓰기 011] 삼청동/서동철 논설위원/서울신문/2013.01.08

삼청동은 인사동 뺨치는 서울의 대표적 문화 거리로 자리잡았다. 하지만 대통령 선거가 끝날 때마다 정치적 스포트라이트를 받곤 하는 곳이 또한 삼청동이다. 대통령직 인수위원회가 이곳에 단골로 자리 잡고 있기 때문이다. 박근혜 당선인의 인수위가 활동하고 있는 한국금융연수원은 이명박 대통령의 인수위도 사용했다. 노무현 정부 인수위는 세종로 외교통상부 청사를 썼지만, 김대중 정부는 금융연수원에서 멀지 않은 옛 삼청초등학교 자리의 한국교육과정평가원을 이용했다.

역대 정부가 삼청동을 인수위 사무실로 선호하는 이유는 당연히 권력의 핵심인 청와대 및 정부청사가 가깝기 때문일 것이다. 사실 삼청동은 지금도 권력의 주변이라기보다는 여전히 권력의 핵심에 가깝다. 국무총리실이 세종시로 이전했음에도 총리공관은 남아 있을 것으로 알려지고 있고, 가회동으로 넘어가는 언덕 위에는 감사원이 광화문 일대 관가를 감시하듯 내려다보고 있다. 

삼청동이라는 이름은 도교의 숭배대상인 태청, 상청, 옥청의 세 성신을 모신 삼청전이 있었던 데서 비롯됐다고 한다. '삼청동'이라는 지명이 '조선왕조실록'에 처음 등장하는 것은 중종 16년(1521)이니, 벌써 500년 전이다. 최근에는 산 맑고, 물 맑고, 사는 사람 또한 맑아서 삼청동이라는 이야기도 동네 분위기와 맞물려 그럴 듯하게 퍼져나가고 있다.

삼청동길이 복개된 중학천을 따라 났다는 사실을 아는 사람은 많지 않은 것 같다. 복개가 마무리된 것은 1960년대이다. 삼청동 계곡에서 발원하여 마을버스 종점, 금융연수원, 총리공관, 삼청동파출소, 국립민속박물관을 지나 경복궁 동십자각에 이르는 삼청동길의 땅밑에는 지금도 중학천이 흐른다. 중학천은 얼마전 문을 연 대한민국역사박물관 뒤쪽 지하로 흘러 청계천에 합류한다.

인수위가 금융연수원 터에 자리잡은 것이 우연의 일치만은 아니라는 생각이 든다. 조선시대 무기와 관련된 정부기관이 줄곧 자리잡은 장소이기 때문이다. 병기제조기관인 군기시의 화약창고인 북창이 있었고, 병기의 근대화에 힘을 기울였던 구한말에는 기기국의 번사창이 들어섰다. 번사란 터지면 천하가 진동하고 대낮처럼 밝아지는 포탄제조법이니, 번사창은 화약공장이다. 고종21년(1884)에 지은 번사창 건물은 금융연수원 경내에 여태껏 남아 있다. 새 정부가 부국강병에 힘쓰라는 선조들의 뜻이 담겨 있다면 지나친 견강부회일까.




--
[칼럼베껴쓰기 012] 밀봉과 소통/김철웅 논설실장/경향신문/2013.01.08

러시아 혁명사에 매우 중요한 역할을 한 열차가 나온다. 바로 '밀봉 열차'이다. 레닌은 망명지 스위스에서 밀봉 열차를 타고 독일, 스웨덴을 거쳐 1917년 4월 3일 페트로그라드에 도착한다. 이 열차는 1차 세계대전의 적국 독일이 내준 것이었다. 독일은 레닌이 귀국하면 대독전 중단에 도움이 될 것으로 보았지만, 한편으론 레닌 일행이 독일에 사회주의를 전파할 것이 두려워 특수제작한 봉인 열차를 제공했다고 한다. 레닌은 이 열차 안에서 볼셰비키당의 기본적 전술을 작성했는데 이것이 유명한 '4월 테제'다.

그러고 보면 이 밀봉 열차는 귀국길의 레닌이 급진적 혁명의지를 굳게 다지며 생각을 가다듬는 유용한 공간이 되었음직하다. 레닌은 3주간의 노선투쟁 끝에 '4월 테제'를 채택시켰고, 그 해 10월 혁명에 성공한다.

우리 정치판에서도 요즘 밀봉이란 말이 자주 오르내리고 있다. 한데 쓰임새는 사뭇 다르다. 박근혜 대통령 당선인의 인수위가 비밀리에 사람을 뽑는 방식을 두고 회자되는 게 밀봉 인사, 밀봉 4인방 같은 표현이다. 인수위의 지나친 비밀주의를 비판하는 야당뿐 아니라 인수위 스스로도 그런 인식을 드러낸다. 가령 지난달 27일 윤창중 당선인 수석대변인은 인수위원장 등을 발표하면서 이렇게 말했다. "이렇게 밀봉해 온 것이기 때문에 저도 이 자리에서 (뜯어 보고) 발표를 드린 겁니다." 나머지 인수위원 발표 시점을 묻는 질문엔 "그거도 밀봉해 주시면 발표 하겠습니다."라고 했다. 

수석대변인만의 문제가 아닌 듯하다. 박 당선인은 어제 "대변인을 통한 공식 발표 외에 설익고 아이디어 수준의 이야기가 언론에 보도되지 않게 각별히 신경 써 달라"고 했다. 국민에게 혼란을 줄 수 있다는 것이다. 전날 김용준 인수위원장은 보안이 준수되지 않으면 "지위고하를 막론하고 응분의 책임을 지게 될 것"이라는 말도 했다.

인수위가 이렇게 "밀봉 모드"로 가는 분위기는 심히 유감이다. 물론 언론의 추측, 중구난방식 보도는 문제다. 그러나 그게 발표하는 것만 쓰라는 논리를 정당화하는 건 절대 아니다. 두말 할 것 없이 밀봉과 소통은 상극적 개념이다. 밀봉은 불통을 낳는다. 많은 사람들이 이명박 정권에 진저리를 치는 이유가 그 불통성 탓이었다. 박근혜 인수위도 그런 조짐이 있다. '불통의 유혹'을 경계해야 한다.


--
[칼럼베껴쓰기 013] 한 달에 하모니카 한 개가 망가졌다면 입술은 어떻게 되었을까/노재현 논설위원/중앙일보/2013.01.08

비포 더 레인(Before the Rain), 샌프란시스코 베이(San Francisco Bay), 리 오스카의 하모니카를 좋아하고 종종 듣는다. 그러나 조지 거슈윈의 랩소디 인 블루(Rhapsody in Blue)를 하모니카로 듣는 건 처음이었다. 클라리넷 음색에 뒤지지 않는 도입부부터 피날레에 이르기까지 대단히 인상적이었다. 지난 금요일(4일) 저녁 예술의 전당에서 열린 신년음악회. 국내 최고 하모니시스트로 평가 받는 전제덕(38)은 오케스트라 지휘자(최희준)의 손에 이끌려 두 번이나 무대에 다시 나와 뜨거운 박수갈채를 받았다.

올해 신년음악회의 주제는 '희망찬 국민, 더 큰 대한민국'이었다. 대통령과 주한 외교사절, 각계 인사들이 함께한 자리의 말석에 끼었다. 관이 주도한 행사라지만 새해를 국악, 가곡과 클래식음악, 발레 감상으로 시작한 것은 어떤 의미에서든 바람직한 모습이다. 특히 전제덕을 초대한 데는 유명세 외에 시각장애인이라는 점도 작용하지 않았나 싶다.

태어나 보름 만에 시력을 잃은 전제덕은 세상에 대한 울분으로 폭발 직전이던 소수자 청년이었다. 1996년 라디오에서 우연히 전설적인 하모니카 연주자 투츠 틸레만스의 연주를 접했다. 가슴이 복받쳐 울기도 많이 울었다. 스승도 없이 오로지 귀에만 의지해 하모니카를 독학했다. 천 번도 넘게 들어 CD가 망가지기도 했다. 한 달에 하모니카 하나를 못 쓰게 만들 정도로 연습했다니, 당시 그의 입술은 어떠했겠는가.

앞으로 더 많은 전제덕이 등장해 울분을 예술로, 절망을 희망으로 바꾸면 좋겠다. 사람들의 가슴을 따뜻하고 벅차게 만들었으면 한다. 문화관광연구원이 3일 내놓은 '2012 문화향수 실태조사' 결과에서 희미하나마 실마리가 보인다. 가구별 월 수입에 따라 구분할 때 문화예술 관람률이 대부분 2010년보다 처졌지만, 최하층인 월 100만원 미만 가구는 2.3% 포인트 상승(26.9%)했다. 바람직한 신호다. 문화바우처 등 저소득 소외계층 대상의 문화복지 사업이 효과를 보기 시작한 것이다.

이번 조사에서 유아동기 청소년기에 문화예술을 경험한 사람은 그러지 않은 사람에 비해 예술행사 관람률, 관람 의향이 높은 것으로 확인됐다. 저소득 소외계층 아이들에게 국가가 특히 더 신경을 써야 하는 이유다. 연 5만원의 작은 돈이 주어지는 문화바우처 사업의 혜택을 본 전주시 초등학교 6학년생의 소감을 소개한다.

"오늘 '라이어 2'(연극)를 봤다. 재미없을 것 같았는데 한번 보고 나니까 너무 재밌고 사람들이 좋아할 것 같다고 생각했다. 내가 보지도 못하고 재미없을 줄 알았다는 생각이 완전 생각한 것하고 달랐다. 이번 공연을 보고 나도 언젠가 저렇게 사람들에게 기쁨을 줄 수 있을까라고 번뜩 생각이 났다."


--
[칼럼베껴쓰기 014] 아미타불과 모나리자/유인화 논설위원/경향신문/2013.01.11

서울사이버대학에 가면 건물 한쪽 벽을 장식한 세 남녀의 부위별 사진이 눈에 띈다. '레오나르도 다빈치와 당대의 우리 예술'을 제목으로 다빈치의 명작 '모나리자의 미소', 6세기께 삼국시대의 목조 미륵반가사유상, 고려불화 '수월관음도' 등 세 주인공의 눈, 코, 입, 손을 확대한 사진들이 동서양의 공통어인 '미소'를 강조하고 있다. 학교 측은 '모나리자의 미소'(1503~1506년)가 세계적으로 유명하지만 그보다 오래된 미륵반가사유상의 넉넉한 미소(6~7세기)야말로 '은은함과 신비함'에 있어 견줄 만한 아이콘이 없다고 설명한다.

미륵반가사유상은 제목이 상징하듯 로댕의 조각품 '생각하는 사람'과 '모나리자의 미소'를 아우른 득도의 미소를 담고 있다. 미륵이 부처 열반 56억7000만년 후에 출현할 미래의 부처로 정의되는 만큼 고즈넉한 미소의 깊이를 상상하기 힘든 게 사실이다. 미소를 머금은 모나리자의 모습도 아직까지 연구가 활발할 정도로 호기심의 대상이다. '모나리자의 미소'는 보는 사람의 심리 상태에 따라 슬픈 미소가 되기도 하고 기쁜 미소로 보이기도 할 만큼 신비로운 작품이다. 얼굴 표정은 우리 마음을 나타내는 거울이라는 말처럼, 그림 속 모나리자의 입을 가리고 눈을 보면 정색하고 있지만 눈을 가리고 입을 보면 미소 짓고 있다는 해석도 있다. 심리학자 에드 디너는 저서 <모나리자의 미소>를 통해 모나리자의 얼굴에 담긴 83%의 미소와 17%의 슬픔이 균형을 이뤄 명작으로 완성된 것처럼 일반인도 17%의 부정적인 요소를 포용해야 성공적인 삶을 살 수 있다고 주장했다.

지난 9일 국립중앙박물관이 이탈리아 로마 국립동양예술박물관에서 발굴한 14세기 고려불화 '아미타 내영도'는 아미타불이 시선을 아래로 낮추고 오른손을 내밀어 죽은 이를 극락세계로 맞이하는 장면이다. '엄청난 보물'로 평가 받는 그림 속 부처는 극락세계에서 중생을 위해 자비를 베푸는 부처답게 온화한 표정을 짓고 있다. 일본 130여 점, 미국, 유럽 20여 점, 한국 10여 점 등 세계적으로 160여점에 불과한 고려불화는 은근과 끈기의 민족 정서를 상징하는 한국의 '역사'이다. 그러나 고려불화뿐이겠는가. 해외 20여 개 나라에 반출된 후 '미소'와 '표정'을 잃어버린 14만여 점의 한국문화재를 다시 한번 되돌아볼 시간이다.



--
[칼럼베껴쓰기 015] 명함/임태순 논설위원/서울신문/2013.01.11

정초가 되면 어른들을 찾아 뵙고 새해인사를 하는 것은 예나 지금이나 마찬가지였다. 조선시대에 상급 관원들은 왕에게, 중급 관원들은 상급 관원들에게 신년 하례를 했다. 이때 고관대작들은 대문 한편에 옻칠한 쟁반을 내놓았다. 신년하례객이 세배를 빙자해 청탁하는 것을 방지하기 위해 대면하는 대신 쟁반에 명함을 두고 가게 한 것이다. 신년에 '눈도장'을 찍기 위해 두고 가는 명함을 새해의 명함이라고 하여 '세함'이라고 했다. 권세가들은 3일 뒤 신년 하례기간이 끝나면 쟁반을 거둬들여 누가 왔다 갔는지를 살폈다. 우리나라의 세시풍속기를 소개한 동국세시기에 나오는 내용이다. 하지만 세함이 우리 고유의 풍속만은 아닐 것이다. 옛날 중국에서도 친구 집을 찾았다가 없을 경우 자기 이름을 쓴 종이를 남겨두고 오는 관례가 있었다고 한다.

명함은 중국에서 가장 먼저 사용했을 것으로 추정된다. 종이가 중국에서 발명됐기 때문이다. 서양에서는 프랑스 루이 14세 때 명함이 생겼다고 전해지며, 현재와 같은 동판 활자로 새긴 명함은 루이 15세 때 나왔다고 한다. 명함은 조그만 종이에 자기의 이름과 직책, 지위, 연락처 등을 담은 자기소개서로, 상대방과 처음 인사를 할 때 주고받는다. 그래서 요즘 영업사원들은 특별한 인상을 남기기 위해 명함에 얼굴 또는 캐리커처를 새기기도 하고, 만난 사람의 인상착의를 명함 뒤에 적어 관리하기도 한다. 그러나 만남의 매개물이자 사회생활의 필수품인 명함은 종종 사고를 친다. 국회의원 비서관, 정보기관을 사칭한 명함을 돌려 금품을 갈취하는 사기사건이 심심치 않게 일어나고 있다.

'철통보안'등 여러 가지 뒷얘기를 낳고 있는 인수위가 전문위원을 포함한 인수위원들의 명함을 새기기 않기로 했다고 한다. 인수위원에게 로비를 하거나 인수위원이랍시고 부처나 유관기관에 위세를 부리는 일이 없도록 하기 위해서다. 명함이 없으니 이번 인수위에서는 인수위원 사칭 명함에 속아 사기 당하는 얼간이는 없을 것이다. 부정, 비리를 싫어하는 박근혜 대통령 당선인의 깔끔함이 반영된 것이지만 명함이 없다 보니 불편한 점도 있다. 소속이 다른 인수위원 간에는 통성명하기가 쉽지 않고, 인수위원이 외부인사와 만날 때도 불편이 뒤따른다. 실제 한 인수위원은 기자실에 귤을 돌리다 누구냐고 묻자 슬쩍 사라지기도 했다고 한다. 인수위는 외부와도 소통해야 한다. 인수위가 바깥과 단절된 채 청렴을 유지하는 것이 능사는 아닐 것이다. 훨씬 난이도가 높은 '소통을 통한 청렴'에도 관심을 기울여 주었으면 좋겠다.



--
[칼럼베껴쓰기 016] 중국 기자 파업/홍인표 논설위원/경향신문/2013.01.09

중국 시사주간지 '남방주말'은 1984년 창간 이후 사회 부조리 현상을 심층 취재해 고발하는 기사로 유명하다. 중국 최대 발행부수 130만부를 자랑하는 이 잡지사 기자들이 파업을 선언해 중국은 물론 세계의 관심이 쏠리고 있다. 중국 기자들이 파업에 들어간 것은 20여 년 만에 처음 있는 일이기 때문이다.

사태의 발단은 3일자 잡지 신년호 사설에 누군가 손을 댄 데서 비롯됐다. 이 잡지 신년호 사설은 중국이 안고 있는 고민과 나아갈 방향을 제시해 나올 때마다 반향을 일으킨 바 있다. 올해 신년호 사설은 제목이 원래 '중국의 꿈, 입헌정치의 꿈'이었다. 누리꾼들이 인터넷에 올린 원문을 보면 "입헌정치를 실현하는 것은 권한을 제한하고 나누는 것이다. 그래야 국민들이 공권력을 비판할 수 있고 비로소 자유롭고, 강한 나라를 세울 수 있다"고 밝히고 있다. 그런데 누군가 이 사설 제목을 '우리는 어느 때보다 꿈에 다가서고 있네"라는 공산당 찬양이 담긴 것으로 바꾼 것이다. 내용도 상당부분 손을 대 시진핑 체제 출범에 대한 기대를 담고 있다.

기자들이 흥분해 들고 일어섰고, 비난의 화살은 보수파 언론인 출신으로 광둥성 언론사 검열을 총괄하는 광둥성 선전부장 퉈전으로 향했다. 그는 관영신화통신 부사장 출신으로 지난해 5월 부임 이후 사사건건 개혁 성향의 기사 내용을 문제 삼았기 때문이다. 회사 경영진은 사태가 불거지자 "사설은 우리 내부에서 손을 댔을 뿐, 선전부와는 무관하다"고 해명했지만 사태는 일파만파로 번지고 있다.

남부 광둥성 광저우시 도심에 있는 잡지사 본사 입구에는 중국 전역이나 홍콩에서 온 대학생과 젊은이들이 중국 언론의 자유에 조종을 울린다는 뜻으로 국화꽃을 쌓아놓고 있다. 유명 소설가인 한한을 비롯해 배우인 천쿤이나 리빙빙도 자신의 블로그를 통해 기자들의 파업을 지지하기에 이르렀다.

실제로 광둥성 선전부가 어느 정도 사설에 손을 댔는지 진실은 알려지지 않고 있다. 다만 분명한 사실은 시진핑 총서기가 지난해 11월 취임 이후 사실상 첫 시험대에 올랐다는 점이다. 정치개혁을 선언했던 그가 언론의 자유라는 민감한 사안을 어떻게 다룰 것인가. 새로운 길로 나아가 변화를 꾀할 것인가. 궁금하다.




--
[칼럼베껴쓰기 017] 결심산업/박해현 논설위원/조선일보/2013.01.14

'행복한 집집마다 행복한 이유는 비슷하지만, 불행한 집집마다 그 이유가 제 각각이다." 톨스토이 소설 '안나 카레니나'의 첫 문장이다. 독일 작가 프라이젠되르퍼는 소설 '마지막 담배'에서 톨스토이를 패러디했다. "담배를 안 피우는 이유는 비슷하지만, 담배를 피우는 이유는 제 각각이다." 담배를 안 피우는 사람들은 한결같이 건강을 먼저 챙긴다. 흡연자들은 다 나름대로 까닭이 있다. 일이 잘 안 풀려서, 식구가 속을 썩여서, 밥 먹고 나서, 술에 취해서, 잠자리를 갖고 나서...

아무리 골초라도 새해를 맞으면 담배를 끊어야겠다는 결심을 한 번쯤 한다. 실내 금연을 선포한 식당과 카페가 늘어나고, 사내 금연 캠페인을 벌이는 기업이 많아진 세태 변화 때문이다. "사원이 담배를 피울 자유가 있다면 나는 흡연자를 승진시키지 않을 권리가 있다."고 말하는 대기업 회장도 있다. '이 건물에 흡연자와 개는 출입 금지'라는 팻말이 붙을 날이 멀지 않은 듯하다.

새해 들어 금연을 작심한 사람들이 늘어나자 편의점에서 담배 매출이 5% 가까이 떨어졌다고 한다. 반대로 껌과 사탕은 지난달보다 20% 넘게 더 잘 팔린다 한다. 보건소가 여는 금연 클리닉도 인기다. 지난해엔 하루 평균 1600여 명이 보건소를 찾았는데 올해 1월에만 날마다 2100여 명이 몰려와 금연 보조제를 타 갔다.

유독 연말과 연초에 잘 나가는 제품과 서비스를 '결심산업'이라고 부른다. 금연초를 비롯해 외국어 교재, 운동기구, 다이어트 보조식품이 평소보다 30% 넘게 더 팔린다. 피트니스 센터와 어학원에 등록하는 사람도 많아진다. 최근 주식시장에선 KT&G 주가가 떨어진 사이 헬스케어와 자전거 업체 주가가 올랐다. 결심산업은 '지어 먹은 마음 사흘을 못 간다'는 '작심삼일' 덕분에 결코 망하지 않는다. 새해 결심을 지키지 못하고 해가 바뀔 때 또 작심하고 지갑을 여는 소비자가 많은 덕분이다.

요즘엔 작심이 석 달은 가는 모양이다. 늘 1월에 줄었던 담배 매출이 3월엔 예년 수준으로 늘어난다고 한다. 소설가 김영하는 산문 '결심산업'에서 요즘 세태를 조롱했다. '금연과 운동 결심을 포기한 적이 많은 사람은 결심산업에 갖다 바친 돈을 되찾으려 복권을 자주 산다. 12월이 오면 다시 결심산업에 돈을 낸다. 그게 인간이다.' 해마다 결심산업의 우수고객인 당신, 웃고 있어도 눈물이 나지 않는가. 올해엔 금연에 성공해 아낀 돈으로 결심산업 주식이라도 사두면 어떨까. 꿩 먹고 알 먹기 아닌가.



--
[칼럼베껴쓰기 018] 쓰레기 분리수거, 벽에 못 박는 일... 남자의 쓸모가 얼마 안 남았다/노재현 논설위원/중앙일보/2013.01.15

여성이 참 알기 어려운 존재라는 생각은 예나 지금이나 여전하다(여성 입장에선 거꾸로겠지만). 다만 한 가지, 남자가 여자보다 둔감하다는 사실만은 확실해 보인다. 유머집에 나오는 '여자생활백서'만 봐도 알 수 있다. "당신은 당신이 데리고 사는 그 얼간이를 통해 평가 받는다는 사실을 명심하라" "유머감각이란 당신이 남자에게 농담을 하는 것이 아니라, 그의 농담에 웃어주는 것이란 사실을 명심하라" "진지한 관계에 대한 남자의 정의는 '좋아, 오늘밤은 여기서 자고 가지'이다"... ("위트상식사전").

그나마 '여자의 평가를 좌우하는 얼간이'이던 남자 지위마저 이제 급격히 막을 내리는 듯하다. 일본에선 남편이 가사를 전담하는 '전업주부'라는 말이 낯설지 않게 됐다. 미국 저널리스트 해나 로진은 아예 가모장제라는 표현을 들고 나왔다. 로진의 저서 "남자의 종말"은 한국의 골드미스 현상을 자세히 다루면서 '한국 남성이 충격에 빠진 이유를 알 만하다. 한국 여성은 겨우 한 세대만에 가정주부에서 정신 없이 바쁜 수퍼우먼이 되었다'고 했다. 각종 통계가 모계사회로의 회귀를 예고한다. 지난해 사법시험 합격자 중 여성(41.7%) 비율도 역대 최고치를 경신했다.

이미 쓰레기 분리수거, 벽에 못 박는 일 따위를 빼면 남성이 비교우위인 힘쓸 일이 몇 남지 않았다. 운 좋게 약사나 의사 부인을 만나 낮에는 헬스클럽에서 몸 만들고, 저녁엔 약국, 병원 문을 닫아주는 '셔터맨'이 현대 남성의 이상향이라는 말도 나돈다. 같은 남자인 최재천(이화여대) 교수마저 얄미울 만큼 냉정하게 진단한다. "남자들은 패닉에 빠질 것 없다. 여자들은 지난 1만 년 동안 겪어온 일이니까. 남성이 주도권을 잡은 건 현생인류 25만 년 역사에서 최근 1만 년밖에 안 된다."

하지만 한편에선 여전히 단단한 유리천장이 여성들 위에 둘러져 있다. 정몽준(새누리당) 의원 등이 공공부문 여성 임원을 앞으로 5년 내에 30%까지 늘리는 법안(공공기관 운영법 개정안)을 그제 발의한 것도 그 때문일 것이다. 회사 여자 후배에게 법안에 대해 물어보니 의외로 미타히 여기는 기색이다. 가사, 육아와 직장 일을 병행할 수 있는 여건이 먼저 아니냐, 밤샘과 폭탄주가 예사인 문화부터 고쳐야 한다, 실력이 아니라 할당제 덕에 임원이 된들 맘이 편하겠느냐 등.

어찌 됐든 대세는 이미 판가름 난 게 아닐까 싶다. 2003년 노르웨이가 기업 여성이사 비율을 40%로 강제하는 법안을 세계 최초로 시행한 이래 유럽에선 할당제 도입이 꽤 활발하다. 현재 교육대학들이 입학정원에 남학생 할당제를 시행하는 것처럼, 앞으로 남성 임원을 몇% 이상으로 강제하는 법안이 발의되는 날이 올지도 모르겠다. 하필 아들만 둘인 게 마음에 걸린다.



--
[칼럼베껴쓰기 019] 노익장/김철웅 논설실장/경향신문/2013.01.15

청렴하면서 가난하다는 뜻의 청빈은 좋은 말이지만, 그게 강요에 의한 경우라면 얘기가 다르다. 강요된 청빈은 비참하다. 어쩔 수 없이 선택을 강요당한 청빈은 자발적으로 선택한 청빈과 뜻이 천양지차다. 그럴 땐 청빈이란 헷갈리는 말보다는 가난이라고 쓰는 게 더 정확할 거다. 자발적으로 가난을 택하는 경우는 거의 없으므로. 

노익장도 참 좋은 말이다. 늙어서 더욱 왕성하다는 뜻인 이 말은 중국의 <후한서>에서 유래한다. “大丈夫爲者 窮當益堅 老當益壯(대장부위자 궁당익견 노당익장)”이란 말이 유래인데 "대장부라는 자는 뜻을 품었으면 어려울수록 굳세어야 하며 늙을수록 건장해야 한다"란 의미다.

후한 광무제 때 명장 마원은 만족의 반란이 터지자 왕에게 토벌 책임을 맡겨달라고 간청한다. 왕이 그가 늙었다는 이유로 주저하자 마원은 "소신이 비록 예순두 살이나 두꺼운 갑옷을 명주처럼 걸치고 젊은이보다 말을 잘 타는데 어찌 늙었다고 하십니까"라며 말에 뛰어올라 종횡무진 기량을 뽐내 보였다. 결국 마원은 반란 토벌에 큰 공을 세웠다. 후세에 가령 70대 노인이 마라톤을 완주했을 때 '노익장을 과시했다'는 말을 흔히 쓰게 된 데는 이런 고사가 깔려 있다.

엊그제 경제협력개발기구(OECD) 통계를 보니 2011년 한국의 65~69세 고용률은 41.0%로 34개국 평균(18.5%)를 크게 웃도는 2위였다. 1위는 아이슬란드로 46.7%였다. 이에 따라 한국 노인들이 일에서 놓여나는 평균 연령도 남성 71.4세, 여성 69.9세로 멕시코에 이어 2위였다. 한국 남성 노인은 미국보다 6년, 독일보다 10년을 더 일하고 있는 것으로 나타났다.

이것이 만약 한국 노인들의 힘이 펄펄 살아있어서 이른바 노익장을 과시하는 모습이라면 더없이 바람직한 일일 거다. 바야흐로 청년실업과 조기퇴직이 심각한 이태백, 사오정의 시대, 상시 고용불안에 시달려야 하는 비정규직의 시대 아니던가. 한데 속사정을 살펴보면 그렇게 반가운 일 같지 않다. 한국의 65세 이상 고령자 가구 소득에서 근로소득 비중이 58.4%로 가장 많았고, 국민연금 등 공적 이전소득은 15.2%에 그쳤다. 은퇴 후 생활이 막막하기 때문에 노인들이 생계형 노동을 계속할 수 밖에 없는 것이다. '강요된 청렴'이 그러하듯 우리의 노익장에도 씁쓸함이 묻어 있다.


--
[칼럼베껴쓰기 020] 아주머니가 전단을 내민다 받아야 하나 외면해야 하나/노재현 논설위원/중앙일보/2013.01.18

점심시간이다. 열린 축사 문으로 우르르 양떼 쏟아지듯 사람들이 순식간에 큰길을 가득 메운다. 부근에 오피스 빌딩이 많은 탓이다. 얼마 떨어지지 않은 식당으로 가는 길에도 두세 명씩 곡 마주치는 분들이 있다. 전단 돌리는 아주머니다. 5000원짜리 한식 뷔페, 새로 생긴 치킨 피자집, 헬스 요가 겸용에 운동복 수건까지 준다는 '월 3만원 서울 최저가' 피트니스 클럽... 내미는 전단을 받을 때도 있지만 약속 시간이 촉박할 때는 무시하고 지나간다. 여기에도 머피의 법칙이 적용되는 걸까. 남들은 잘도 지나치던데. 내 눈망울만 유독 순진해 보이는 건지 몇 걸음 앞에서부터 알아보고 다가오는 것만 같다.

회사 선배는 딸이 대학생이던 시절 전단 아르바이트를 하면서 "아빠, 누가 길에서 전단 내밀면 꼭 받아주세요!"라고 호소한 이후 되도록 받는다고 한다. 한 국회의원 부인은 가던 걸음 되돌려서라도 전단을 챙긴다고 했다. 선거운동 기간에 남편 이름이 새겨진 명함형 전단을 돌리다 보면 별별 일을 다 겪는단다. 받자마자 땅에 버리고 발로 밟는 사람도 있다. 왈칵 치솟는 눈물을 참고 얼른 주워 흙을 털어낸다. 그러니 아주머니들에게 동병상련을 느낄 만도 하다.

통계청에 따르면 음식점의 창업 후 5년 생존율은 17.9%다. 5명 중 4명이 다섯 해를 넘기지 못한다. 전단 하나하나에 정치생명에서 베이비부머 자영업자의 밥줄, 알바 아주머니의 일당이 걸려 있다. 무게가 가볍지 않다. 전단 크기에 따라 차이가 있지만 보통 장당 30원 안팎이 떨어진다고 한다. 1000장 돌리면 3만원. 보통 5~6시간 걸린다니 요즘처럼 추운 겨울에 쉽지 않은 일이다.

옥외광고물에도 나름 변천사가 있다. 나는 어른남자들에게 고민이 다섯 가지나 있다는 사실을 이미 초등학교 때 깨쳤다. 전봇대마다 붙어있던 '남성 5대 고민 한번에 해결' 광고물 덕분이다. 문제는 부착형이든 현수막이든 아파트 투입물이든 허가 받지 않은 광고는 다 불법이라는 점이다. 게다가 대도시 유흥가는 낯뜨거운 불법광고물 공해가 상당히 심각하다. 많은 지자체가 수거, 제거하느라 애를 먹는다. 65세 이상 노인들이 불법 벽보 전단을 가져오면 보상금을 주는 곳도 많다. 학생들이 모아오면 봉사점수를 인정해주기도 한다. 그러나 전화방, 폰팅 같은 유해업소 광고 전단은 거꾸로 호기심을 자아내 청소년에게 비교육적이라는 우려도 크다. 그래서 남양주시 같은 곳은 학생자원 봉사활동 인정 제도를 일찌감치(2009년) 폐지했다.

오후 1시 전후, 다시 축사 문을 향해 밀려드는 인파 속에서 전단 아주머니들의 눈이 반짝거린다. 두터운 외투에 목도리를 칭칭 감았는데도 얼굴이 빨갛게 언 아주머니가 다가와 전단을 내민다. 받아야 하나. 말아야 하나.



--
[칼럼베껴쓰기 021] 엉터리 컴퓨터 백신/김선태 논설위원/한국경제/2013.01.17

지금과 같은 형태의 컴퓨터 바이러스가 본격 등장한 것은 1986년 파키스탄에서다. 형제 프로그래머가 만든 '브레인'이 그 주인공인데 플로피 디스켓을 통해 컴퓨터 부팅 섹터에 침입해 부팅에 문제를 일으켰다. 당시 널리 보급돼 있던 MS-DOS 운영체제에서 실행됐던 탓에 전 세계로 급속 확산됐다. 1988년에는 국내에서도 발견돼 바이러스 백신 개발의 계기가 되기도 했다.

바이러스 피해가 심각해지기 시작한 건 인터넷이 널리 보급되면서부터다. 디스켓을 통한 감염이 확산 속도가 느린데 반해 인터넷은 순식간에 퍼지기 때문이다. 게다가 주요 서버에 침투할 경우 네트워크 내 모든 컴퓨터를 망가뜨릴 수도 있다. 피해가 커지자 바이러스 박멸 소프트웨어들이 앞다퉈 개발되기 시작했다. 안철수 연구소가 생긴 것도 이런 배경에서다.

재미있는 건 국내에서는 모두 '백신' 프로그램으로 부르지만 이는 외국에서는 거의 쓰지 않는 말이다. '앤티 바이러스(anti-virus) 소프트웨어'가 일반적 용어다. 유독 한국에서만 백신으로 불리는 것은 안철수 연구소의 'V1' 'V3' 등이 백신(vaccine)의 'V'를 따온 데서 유래한다. 그래서 "안철수 씨가 세계 최초로 컴퓨터 바이러스 '백신'을 개발했다"는 말은 맞는 말일 수도, 틀린 말일 수도 있다.

국내에서 제작 유통 중인 백신 프로그램 10개 중 4개가 엉터리라는 방송통신위원회의 성능 시험 결과가 나왔다. 악성코드나 스파이웨어 등을 전혀 또는 거의 잡아내지 못한다는 것이다. 어처구니 없는 것은 무료보다 유료 프로그램에 이런 가짜가 더 많다는 사실이다. 사용기간을 자동 연장해 유료결제를 시키거나 본인 동의 없이 결제를 유도하는 프로그램들은 일단 돈만 노린 가짜일 가능성이 많다. 바이러스 백신이라는 이름을 내건 프로그램의 상당수가 실제로는 그 자체로 바이러스 역할을 한다는 얘기다.

이들의 주된 먹잇감은 컴퓨터에 익숙지 않은 사람들이다. '바이러스가 다수 발견됐습니다. 치료하지 않으면 치명적 결과가 생길 수 있습니다. 지금 치료하시겠습니까?' 겁에 질린 '컴맹'들은 '예'를 누르기 십상이고 그러면 십중팔구 걸려들었다고 보면 된다. 그냥 엉터리면 그나마 다행이다. 치료는 고사하고 스파이웨어, 애드웨어 등 악성코드만 잔뜩 심어 놓는 경우도 허다하다. 사용자도 모르게 설치되는 데다 제거하기도 힘들어 보통 골칫거리가 아니다.

가짜 백신에 당하지 않으려면 검증된 제품 외에는 쳐다보지 않는 수밖에 없다. 공짜라고 아무 파일이나 다운로드하는 것도 자제하는 게 좋다. 그래도 영 이상하다 싶으면 전문가에게 도움을 청하는 게 상책이다.



--
[칼럼베껴쓰기 022] 손자 보는 할머니/임태순 논설위원/서울신문/2013.01.19

흑인인 케냐인 아버지와 백인인 미국인 어머니 사이에서 태어난 버락 오바마가 미국 시민으로 성장, 최초의 흑인 미국 대통령이 될 수 있었던 데는 외할머니 매들린 던햄의 힘이 컸다. 던햄은 인도네시아인과 재혼한 딸을 대신해 오바마를 1971년부터 1979년까지 키웠다. 사고와 감성, 가치관이 형성되는 10~18세 때의 민감한 사춘기 시절이었다. 던햄은 오바마가 편견 없이 자랄 수 있도록 흑인들에게도 따뜻하게 대해준 것은 물론 애국과 근면, 이웃 사랑 등의 소중한 가치를 가르쳐 주었다. 오바마가 2008년 11월 한창 선거전이 치열한데도 하와이로 가 임종을 앞둔 외할머니를 위문한 것도 바로 이런 이유 때문이다.

할아버지, 할머니와 손주와의 관계는 유별나다. 눈에 넣어도 아프지 않을 손주들에게 아끼던 쌈짓돈을 용돈으로 선뜻 내주는 게 조부모들이다. 할아버지, 할머니들이 손주를 잘 가르쳐 번듯한 인물로 키운 경우도 많다. 노벨상을 수상한 퀴리 부인의 딸 이렌을 교육한 사람은 외할아버지 외젠이었다. 그는 손녀에게 빅토르 위고의 책을 읽어주고 식물학, 박물학 등 다양한 학문에 접할 수 있도록 했다. 이에 힘입어 이렌 부부 역시 1935년 노벨 화학상을 수상해 어머니와 딸이 대를 이어 노벨상을 타는 진기록을 남겼다. 컴퓨터 황제 빌 게이츠도 자서전에서 어린 시절 할머니 도움으로 독서 습관을 들였다며 할머니에 대한 고마움을 토로했다. 조선 중기의 대학자 이황이 손자 안도에게 서신을 보내 교육시킨 것도 유명한 일화다. 부모를 건너뛴 할아버지, 할머니와 손주간의 '격대 교육'은 여러모로 긍정적이다. 부모들이 자식들에게 지나치게 욕심을 부리는 것과 달리 조부모들은 한결 여유 있고 너그러운 자세로 손주들을 사랑으로 양육하기 때문이다.

대가족시대엔 흔했던 격대교육이 핵가족으로 사라졌다가 고령화 시대와 양육난으로 되살아나고 있다. 하지만 할아버지, 할머니들의 손주 양육은 쉽지 않은 모양이다. 한국여성정책연구원이 발표한 보고서에 따르면 손자나 손녀를 돌보는 할머니들의 주간 노동시간은 47.2시간이었다. 주 5일 근무로 치면 하루 9.44시간이니 노인들에겐 격무라 하지 않을 수 없다. 이러니 손주를 돌보느라 스트레스를 받아 우울증에 걸린다는 할머니들도 적지 않다. 이렇게 되면 부모, 자식 관계도 좋지 않게 되고 찰떡 궁합인 조손 관계에도 영향을 미치게 된다. 할머니, 할아버지들이 황혼 육아의 후유증에 시달리지 않도록 자식들이 근로조건 개선에도 신경을 써야 할 것 같다. 그래야 잘 키운 손주가 대통령 되는 걸 보지 않겠는가.




--
[칼럼베껴쓰기 023] 도넛 호황/함혜리 논설위원/서울신문/2013.01.21

도넛의 역사는 의외로 길다. 고대 이집트의 벽화에도 기름에 튀긴 달팽이 모양의 소형 과자가 등장하고, 미국 남서부에서 유물발굴을 하던 고고학자들은 가운데 구멍이 있는 화석화된 튀김과자를 발견하기도 했다. 오늘날과 같은 도넛은 네덜란드의 전통과자 올리코우크에서 유래했다는 설이 가장 신빙성 있게 받아들여진다. 올리코우크는 돼지기름에 튀겨 먹는 공 모양의 달콤한 과자인데 메이플라워 호를 타고 신대륙으로 향하던 청교도들이 네덜란드 체류시 배워 갔다고도 하고, 미국으로 이주 온 네덜란드인들이 전했다고도 한다. 향신료를 추가하거나 견과류를 첨가하는 방식으로 다양화되면서 반죽이라는 뜻의 도(dough)와 견과류의 넛(nut)을 합친 도넛이 탄생했다고 한다. 미국에서는 도넛이라는 단어가 처음 사용된 것은 1809년 출간된 워싱턴 어빙의 '뉴욕의 역사'에서다. 

가운데에 구멍이 뚫린 링 도넛의 기원설도 여러 가지다. 17세기 초 아메리카 인디언이 아내가 만들고 있는 과자 반죽을 화살로 쏘아 맞혔는데 그 반죽이 끓는 기름에 떨어지면서 링 모양의 도넛이 탄생했다는 설은 압권이다. 절반의 실화를 담은 탄생 설화도 있다. 1847년 엘리자베드 그레고리 부인은 선장인 아들 한슨 크로켓 그레고리가 항해할 때 먹을 수 있도록 도넛을 준비했다. 항해를 하면서 도넛을 들고 먹기가 매우 불편했던 한슨이 조타실의 키에 끼워놓고 먹다가 아예 요리사에게 가운데 구멍을 뚫은 도넛을 만들라고 했다. 한슨이 견과류를 싫어해서 가운데를 파내고 먹은 데서 비롯됐다는 얘기도 있다.

도넛은 1920년대에 이미 미국인들에게 가장 대중적인 간식으로 자리 잡았다. 1934년 시카고 박람회에서는 도넛을 '진보의 세기에 가장 히트한 음식'이라고 치하했으며 도넛 기계를 발명한 러시아 출신 과학자 아돌프 레빗은 연간 2500만 달러를 벌어들여 거부가 됐다. 1940~50년대 들어 전문제조사들이 속속 설립되면서 폭발적인 인기를 누린 도넛에도 시련은 찾아왔다. 웰빙 붐과 함께 미국 의학계는 도넛을 건강에 유해한 음식으로 규정했다. 도넛 한 개당 최소 300kcal 이상으로 칼로리가 높고, 지방과 당분이 과다한 반면 섬유소는 부족해서 성인병을 유발한다는 이유에서였다.

경제위기를 겪고 있는 미국에서 도넛 전문점이 때 아닌 호황을 누리고 있다고 한다. 가격이 저렴한 데다 우울함을 잊기 위해 달콤한 맛을 찾는 사람들이 늘었기 때문이란다. 경기가 곤두박질하면 붉은 립스틱이 잘 팔리고 여성의 치마 길이가 짧아진다는 속설이 있는데, 또 다른 '불황지표'가 생긴 셈이다.





--
[칼럼베껴쓰기 024] 디어 애비/오춘호 논설위원/한국경제/2013.01.21

한 미식가가 애비에게 불평했다. "식당에서 웨이터에게 주는 팁이 너무 많다. 어떻게 하면 줄일 수 있을까." 그의 답은 단호하다. "팁을 줄 여유가 없다면 외식할 여유도 없는 거다." 다른 고민남이 애비에게 묻는다. "게이 부부를 이웃으로 두고 있어 걱정이 많다." 애비는 "이사가면 되잖아"라고 답한다.

신문 인생상담 연재칼럼 '디어 애비(Dear Abby)'는 이처럼 누구나 고민하는 문제들을 상식적이면서도 재치있게 해결하는 것으로 유명하다. 

'디어 애비' 칼럼니스트 폴린 프리드먼 필립스(1918~2013)는 원래 평범한 가정주부였다. 그가 글을 쓰기로 결심한 것은 아주 우연이었다. 쌍둥이 동생인 애스터 프리드먼 래더러가 인생 상담 칼럼니스트로 데뷔하면서 독자 질문들에 대한 조언을 요청했다. 그런 질문들의 대답에 재미를 느낀 필립스는 자신이 직접 칼럼을 쓰기로 결심했다. 1956년 지방지인 샌프란시스코 크로니클에 전화를 걸고 대뜸 글을 쓸 수 없냐고 물었다. 이전 칼럼니스트보다 더 나은 상담을 할 수 있다고도 주장했다. 편집장은 그의 열성과 도전에 결국 기회를 주었다. 성경 사무엘서에서 현명한 여자로 알려진 아비가일과 미국 대통령 마틴 반 뷰렌의 성을 본떠 아비가일 반 뷰렌이라는 필명도 만들었다. 애비는 아비가일의 애칭이다.

그의 칼럼은 바로 히트를 쳐 신문 신디케이트를 통해 세계에 전파됐다. 알츠하이머 병이 발병한 2002년까지 46년간 매일 독자들의 고민에 상담사 역할을 했다. 1주일에 2만5000통을 받아 한때 편지 개봉을 하는 직원만 4명이었다. 1994년 미국의 TV시리즈 스파이더맨에서 주인공이 "디어 애비는 도대체 어디에 있단 말인가?"라고 묻는 장면까지 나올 정도였다.

독자들의 질문은 물론 천차만별이었다. 건강 문제에서 시작해 알코올 중독, 마약, 이혼, 성문제, 인종차별 등 온갖 시시콜콜한 고민을 애비에게 쏟아냈다. 애비는 독자들의 질문에 제대로 대답하기 위해 대법관이나 국회의원, 의사, 과학자, 기업 최고경영자(CEO), 심지어 대통령에게도 질문하고 이들의 답변을 그대로 실었다. 미국의 교과서에서 성교육 부분은 그의 칼럼을 그대로 인용하고 있을 정도다.

그의 메시지는 분명하다. 두려움을 없애고 희망을 가져라, 우물우물 말하지 말고 분명히 말하라, 더 많이 사랑하라 등 진취적인 것이었다. 물론 그에 대한 비판도 있다. 주간지 타임은 그의 칼럼을 말만 번지르르한 것일 뿐이라고 비꼬기도 했다. 그가 지난 16일 별세했다. 그의 동생이면서 라이벌이었던 애스터가 사망한지 11년이 지나서였다. 명복을 빈다.






--
[칼럼베껴쓰기 025] 나이 들기와 글쓰기/박해현 논설위원/조선일보/2013.01.22

마흔 살에 문단에 데뷔한 소설가 박완서는 여든에 숨을 거두기까지 쉼 없이 글밭을 일궜다. 그가 일흔일곱에 펴낸 신작 소설집 '친절한 복희씨'는 노년층 풍속을 세밀하게 그려내 '실버 문학'의 새 지평을 열었다는 평을 받았다. 박완서는 노년의 글쓰기를 하산에 비유하면서 "내리막길을 품위 있게 내려오고 싶지만 그게 쉬운 일이 아니다"고 말했다. 그는 "신인 시절엔 쫓기는 심정으로 '허가받은 거짓말'을 지어냈었다"고 뒤돌아봤다.

박완서는 일흔아홉에 마지막 산문집을 내고 이듬해 기품 있게 떠났다. "조의금을 받지 말고 유산은 서울대에 기부하라"고 했다. 소설가 박경리는 '토지'를 완간한 뒤에도 일흔일곱 살  까지 새 소설을 썼다. 그는 여든둘에 세상을 뜨기 두달 전 시 세 편을 문예지에 발표하고 조선일보와 마지막 인터뷰를 했다. "감각과 감수성은 젊은이들과 똑같다. 밤마다 너무 많은 생각이 떠오른다"고 했다.

보험사는 법원 판례를 바탕으로 소설가 정년을 의사, 화가와 함께 예순다섯으로 친다. 그러나 문인들은 동의하지 않는다. 소설가 이문열은 '작가 정년은 여든으로 봐야 한다'고 쓴 적이 있다. 빅토르 위고가 예순에 소설 '레미제라블'을 펴낸 것을 비롯해 인생 황혼기를 황금빛으로 물들인 문인이 많다. 괴테는 여든둘에 '파우스트'를 완성했고 톨스토이는 일흔 넘어서야 '부활'을 내놓았다. 

얼마 전 일본에서 일흔다섯 살 된 할머니 신인 작가가 아쿠타가와 문학상을 받아 최고령 수상 기록을 세웠다. 엊그제는 백한 살 할머니 시인이 떠났다. 모아둔 장례비로 아흔여덟에 낸 첫 시집 '약해지지 마'가 150만부나 팔리면서 실버 세대 창작 붐을 일으켰었다. 일본에선 환갑 넘은 신인 작가, 시인들이 줄줄이 등단한다. 이제 우리 신춘문예에서도 50, 60대 당선자가 낯설지 않다.

헤밍웨이는 단편 '노인과 바다'에서 늙은 어부를 이렇게 묘사했다. '머리가 허옇고 수척하지만 두 눈만큼은 바다 빛깔이고 쾌활함과 불굴의 의지로 불탄다.' 요즘 머리카락은 은빛이지만 눈빛은 청춘인 어르신들이 '노인과 바다' 주인공을 닮아 간다. 괴테는 "시신 뮤즈는 젊은 시인의 천진무구함도 즐기지만 노시인의 신중한 현명함도 좋아한다"고했다. 인간 수명은 괴테시대보다 크게 늘어났다. 이제 뮤즈의 입맛도 바뀌어서 오래 묵혀 곰삭은 글맛에 더 끌리는 것일까. 실버 세대가 펜을 창으로 삼아 문학의 바다에서 대어를 찍어 올리는 시대다.





--
[칼럼베껴쓰기 026] 비공개회의/정우상 논설위원/조선일보/2013.01.24

2008년 4월 총선을 앞두고 민주당이 현역 의원 10여명을 공천에서 떨어뜨린 뒤 국회에서 의원총회를 열었다. 기자들도 뒷좌석에서 앉아 지켜봤다. 회의 초반은 차분하게 진행됐다. 지도부 인사말을 듣다 깜빡 졸고 깨보니 다른 기자가 하나도 없었다. 민주당이 중간에 기자들을 내보내고 비공개로 진행한 것을 모른 채 잠이 든 것이다. 뒤늦게 나가면 오해받을 것 같아 눈을 감은 채 앉아 있었다. 의원들은 연단만 보느라 뒤에 기자가 있다는 생각을 못했다.

공개회의와 비공개회의는 분위기가 완전히 달랐다. 회의 초반 카메라 앞에서 근엄한 표정을 짓던 의원들은 평소 듣기 어려운 발언을 쏟아냈다. 공천에서 탈락한 어느 의원은 "쓰레기도 재활용을 하지 이런 식으로 내다 버리진 않는다"고 소리쳤다. 한 여성 의원은 눈물까지 흘리며 억울하다고 했다. 정치권은 민감한 내용이 보도되는 걸 꺼려 비공개회의를 좋아한다. 공식 당, 정, 청 회의를 제쳐두고 권력 핵심의 중요 사안은 비공개회의에서 결정한다.

노무현 정부 때는 주말 오후에 총리, 청와대 비서실장, 정책실장, 민정수석, 여당 대표, 원내 대표 등이 참석하는 9인 회의가 열렸다. 노 대통령이 한나라당과 대연정을 할 구상을 처음 밝힌 곳도 이 회의에서였다. 기자들은 여권 핵심 인사들이 토요일 오후만 되면 일제히 연락이 끊기는 게 이상했다. 취재 끝에 9인 회의의 실체가 드러났는데도 여권은 "그런 회의가 있는지 모르겠다"고 잡아뗐다.

2001년 한나라당 이회창 총재 비서실장은 이 총재와 당 지도부의 L호텔 만찬이 미리 알려지자 "약속이 취소됐다"고 발표했다. 그러나 이날 만찬은 P호텔로 장소만 옮겨 열렸다. 기자들이 항의하자 비서실장은 "L호텔 만찬이 취소된 것은 사실 아니냐"고 둘러댔다. 총재가 보안을 중시하다 보니 비서실장이 거짓말쟁이가 돼버린 셈이다.

박근혜 대통령 당선인이 어제 새누리당 지도부와 비공개 오찬을 했다. 점심 장소가 미리 알려지자 안국동 한식당에서 정부청사 앞 중식당으로 급히 바뀌었다. 중식당 주인은 끝까지 예약 여부를 확인해주지 않았다. 박 당선인은 비대위원장 때도 여러 차례 당 지도부 만찬 장소를 비밀에 부쳤다. 당 안팎 주요 인사들은 호텔에서 따로 만났다. 인수위 인사 때부터 밀봉 봉투가 등장하더니 당정 회동까지 군사작전처럼 장소를 옮겨 가며 한다. 보안과 소통 사이 현명한 해법을 찾지 못하면 새 정부는 참 답답한 정권이라는 말을 듣게 될 것 같다.




--
[칼럼베껴쓰기 027] 갈치조림을 만들며 배운 매몰비용 현상/엄을순 객원칼럼니스트/중앙일보/2013.01.17

갈치조림을 했다. 무지하게 짜다. 양념 통을 닦은 후 설탕과 소금을 바꿔 넣은 탓이다. 다행히 두 토막만 넣고 시작했기에 두 토막 더 넣고 간을 맞췄다. 여전히 짜다. 남은 세 토막 다 넣었는데도 짜다. 익으면 간이 스며들겠지 하며 비싼 야채를 뭉텅 썰어 넣고 양념도 듬뿍 넣었다. 소금과 설탕, 부피에 비례한 농도 차이. 엄청나더라. 들통 가득한 갈치조림. 몽땅 버렸다. 잘못됐다는 걸 알았을 때 과감히 버리고 다시 시작했으면 갈치 두 토막만 버릴 것을. 아깝다고 계속 넣다 망했다. 이런 바보 같은 걸 경제학 용어로 'sunk cost'라 한다더라. 뒤늦게 들어간 MBA 과정의 어떤 매력 있는 교수님한테서 배운 거다. 'sink'의 과거분사를 써서 매몰비용이란 뜻. 이번 경우엔 갈치 두 토막이 'sunk cost'였던 거다.

인간은 무모할 때가 참 많다. 잘못된 투자란 분석이 나왔어도, 그만둘 생각 않고 쓴 돈 아깝다고 계속 쏟아 붓는다. 처음 투자한 1만원이 아깝다고 2만원, 3만원. '어떻게 되겠지' 하는 기적을 바라면서.

음악에는 재주가 하나도 없는, 중학교 동창생의 딸이 있다. 피아니스트를 만든다고 딸을 이리저리 끌고 레슨 다니며 돈을 퍼부어댔지만 결국 그 딸아이는 음악을 포기하고 지금은 결혼해서 애 키우며 잘 산다. 그 친구가 그러더라. 음악 시작하고 일 년 후. 안 될 것 같은 조짐이 보였는데도 들인 돈 아까워 '언젠간 잘 하겠지' 하는 근거 없는 막연한 믿음을 갖고 포기 못했던 거라는데. 결국은 집까지 날린 후에야 포기했단다. 잘못된 투자는 빨리 잊고 다시 시작하는 게 상책인 것을.

국책사업에도 매몰비용을 떠올릴 때가 있다. 4대 강 사업 이후 수질이 더 나빠졌다는 기사가 있었다. 강 중간의 대형 보 때문에 유량은 늘었지만 유속이 늦어진 게 문제다. 들어간 돈이 워낙 엄청나니 매몰비용 될까 겁난다. 다만 수질의 진짜 관건은 보가 아니라 강 주변 오염원을 얼마나 차단하는가에 달렸단다. 하수처리장 더 많이 짓고, 싱크대 물이라도 아껴 쓰면 되려나. 22조원의 생돈을 날리지 않으려면 골치 아프게 생겼다.

박근혜 당선인 '공약 지키기'도 걱정된다. 4대 복지공약을 위해 임기 5년 동안 16조원이 필요할 것이라는 박 당선인의 입장과, 두 배 이상 들 거라는 전문가들의 판단. 물론 '문제를 풀려는 의지 없이 그저 과거 관행에 따르는' 전문가들의 매너리즘에 빠진 판단일 수도 있겠지만, 듣기 싫은 말일 줄 알면서도 어렵게 꺼낸 정부 부처들의 '대선 공약 이행이 어렵다'는 말. 박 당선인은 귀 기울일 필요가 있지 않을까. 과거에 들인 돈 때문에, 과거에 한 말 때문에, 고집부리기 시작했다가 5년 뒤, 또 근심거리 하나 더 얹는 게 아닐까 싶어서다.




--
[칼럼베껴쓰기 028] 구글과 손전화/정충신 논설위원/문화일보/2013.01.25

세계 최대 인터넷 기업 구글의 에릭 슈미트 회장은 지난해 9월 연세대를 방문, "아침에 일어나 가장 먼저 확인하는 것이 휴대전화라는 사실은 우리가 '연결'된 세상에 살고 있다는 증거"라며 소셜네트워크서비스(SNS)를 통한 '싸이 열풍'을 대표적 사례로 언급했다. 슈미트 회장은 "인터넷 성장이 혁신을 배가시킨다는 원칙을 확인할 수 있는 이상적인 곳이 한국"이라며 한국의 정보기술(IT) 발전상을 격찬했다.

그러부터 4개월 지나 슈미트 회장은 한반도에 세계 최고 IT 강국과 세계 유일의 인터넷 암흑의 땅이 공존한다는 사실에 큰 충격을 받은 것 같다. 지난 7~10일 방북한 그는 "정부 공무원이나 군인, 일부 대학생을 제외하고 일반 대중은 인터넷에 접속할 수 없었다"고 구글플러스에 방북 소감을 남겼다. 동행한 딸 소피는 "북한은 인터넷 콘텐츠를 한 차례 수정한 콘텐츠만을 제공하는 내부 인트라넷망으로, 외부와 연결되지 않는다"며 "너무 너무 이상한 나라"라고 했다. 사실상 북한은 인터넷이 없다는 얘기다.

'손전화'라 불리는 북한 휴대전화는 음성과 문자 서비스만 가능하고 음악, 영상물 저장은 물론, 국제통화도 제한된다. 그래서 '대포폰'으로 알려진 중국 차명 휴대전화가 인기다. 중국 휴대전화는 한국 탈북자 가족들과도 연락이 가능하다. 탐지기를 소지한 단속원에게 걸리면 엄벌에 처해지는데도 이용자는 느는 추세라고 한다.

SNS가 촉발한 중동 재스민혁명 등에 지레 겁을 먹은 북한 정권이 정보 통제를 위해 아예 인터넷을 외부세계와 차단한 결과다. 부작용은 부메랑이 돼 북한 정권을 압박하고 있다. 북한 방문 외국인은 입국 때 세관에 휴대전화를 맡긴 뒤 출국 때 찾아가야 했는데, 묘하게도 슈미트 회장이 방북한 직후부터 외국인의 본인 휴대전화 '휴대'가 허용됐다. 하지만 국제통화와 인터넷 서비스는 여전히 차단된다.

개성공단의 우리 기업인들은 인터넷과 휴대전화 불통을 사업의 장애물로 꼽는다. 외국 기업들이 개성공단 투자를 꺼리는 가장 큰 이유 중 하나다. 북한이 인터넷 불모지의 오명을 씻지 않고서는 외국 기업 투자를 기대하는건 무리다. 

내년 전 세계 휴대전화 가입자 수는 75억 명. 세계 인구 70억 명을 넘어설 것이란 전망이다. 북한 가입자 수는 약 200만 명. 인터넷 시장 개방 없이 북한이 경제난 극복은 물론 남북 불통의 벽도 넘기 힘들다.




--
[칼럼베껴쓰기 029] 스마트폰 중독 최선의 해독제는 종이 책•신문 읽기/배명복 논설위원/중앙일보/2013.01.26

얼마 전 흥미로운 기사를 읽었다. 영국 신문 파이낸셜타임스가 과도한 스마트폰 사용이 인간의 뇌에 미치는 영향을 심층 분석한 기사였다. 여러 가지 눈길을 끄는 사례가 소개됐는데, 그 중 가장 관심을 끈 것은 자기공명영상촬영(MRI)을 이용한 미국 스탠퍼드 대학 연구팀의 실험이었다. 책을 건성으로 읽을 때와 집중해서 읽을 때 뇌에서 일어나는 변화를 MRI를 통해 비교했더니 의외의 결과가 나왔다는 것이다.

제인 오스틴이 1814년에 발표한 장편소설 "맨스필드 공원"을 그냥 죽 훑어보는 식으로 대충 읽게 했을 때는 주의력과 관련된 뇌 부위만 활성화됐지만 집중해서 읽게 했을 때는 주의력뿐만 아니라 신체동작이나 촉감과 관련한 뇌 부위도 활성화되는 것으로 나타났다는 것이다. 내용을 분석하며 주의 깊게 책을 읽을 때는 뇌만이 아니라 신체까지 스토리 구조 속으로 몰입되는 효과가 있다는 것이다. 

디지털 화면을 이용한 글 읽기와 종이로 된 인쇄물을 이용한 글 읽기의 차이가 바로 여기에 있다는 것이 연구팀의 주장이다. 인터넷이나 스마트폰으로 텍스트를 읽을 때는 집중도가 떨어지기 때문에 건성으로 읽게 된다. 그 결과 같은 텍스트를 읽어도 사고력의 폭과 깊이가 종이로 읽는 것에 비해 떨어질 수 밖에 없다는 것이다. '픽셀(pixel) 읽기'와 '프린트(print) 읽기'의 차이가 바로 이것이란 얘기다.

디지털 스크린을 통해 글을 읽다 보면 인간의 두뇌 회로 자체가 그쪽으로 길들여져 인지 능력과 종합적 사고 능력이 저하된다는 지적도 있다. 실리콘밸리의 저명한 기술전문가인 제이런 래니어 박사는 '픽셀 읽기'는 인지 방식의 폭을 축소시켜 인간의 두뇌를 '모노 브레인(mono brain)'으로 만든다고 경고한다. 농지에 한가지 작물만 오래 재배하다 보면 토양이 영양소의 다양성을 잃게 돼 결과적으로 수확량이 감소하는 것과 같은 이치란 것이다.

인간의 창의력과 사고력의 산물인 인터넷과 스마트폰이 다시 인간의 지적 능력을 감퇴시킬 수 있다는 것은 역설적이다. 이미 기억력은 확실히 퇴화했다. 터치 몇 번이면 무엇이든 찾을 수 있으니 굳이 힘들여 외울 필요가 없다. 기억 능력을 스마트폰에 아웃소싱하고 살다 보면 두뇌의 지식 저장 창고가 점점 비게 된다. 당연히 종합적 사고력이 떨어질 수 밖에 없다. 

지난해 여론조사기관인 트렌드모니터가 한국인 1000명을 대상으로 조사했더니 스마트폰을 사용하면서 가장 줄어든 활동이 독서(41.5%)라고 한다. 그 다음이 신문 읽기(40.2%)였다. '픽셀 읽기'가 늘면서 '프린트 읽기'가 줄어든 것이다. 뭐든 지나치면 탈이 나게 돼 있다. 그래서 중요한 게 중용이고 균형이다. 세계에서 스마트폰 보급률이 가장 높은 한국의 미래를 위해서는 '프린트 읽기'를 '픽셀 읽기'의 해독제로 적극 활용해야 한다.




--
[칼럼베껴쓰기 030] 초저출산 탈출/육철수 논설위원/서울신문/2013.01.28

합계출산율(여성 1명이 가임기간 중 낳을 수 있는 자녀 수)은 낮아도 탈이지만 높아도 골치 아프다. 세계에서 인구가 가장 많은 중국의 산아제한정책인 일태제는 '악명'이 높다. 2001년부터 시작된 이 제도 탓에 어느 대학 교수는 4년 전 둘째 아이를 낳은 '죄'로 벌금(사회부양비) 24만 위안(4300만원)을 물고 교수직까지 내놓았다. 중국이 2011년에 이 제도 위반으로 거둔 벌금만도 279억 위안(5조 2000억원)이라고 한다. 그러니 벌금을 물지 않으려고 출생신고를 하지 않는 헤이하이쯔가 수천만명에 이른다는게 이해된다. 최근 출산율이 1.5명까지 떨어져 미래의 노동력과 고령화에 대비해 이 제도를 없애자는 주장이 거세지만 중국 정부는 여전히 못 들은 척한다.

인도는 현재 출산율(2.6명)으로 미루어 오는 2025년이면 중국 인구를 앞지를 것이라고 한다. 그때쯤 인도 인구는 13억 9600만명, 중국은 13억 9400만명으로 예측된다. 그게 걱정이었는지 인도는 일찌감치 1970년대에 강력한 산아제한정책을 폈다. 가정에 콘돔을 나눠주거나 강제로 정관수술도 실시했다. 하지만 국민의 강력한 반발에 흐지부지됐고, 인도 정부는 여태 산아제한에 대해서는 입도 뻥끗 못하고 있다.

출산율을 높이려고 장려금을 쏟아붓는 우리나라의 처지에서 중국과 인도는 이해 못할 나라다. 반면에  아이를 낳아도 제대로 먹여 살리지 못하는 에티오피아(출산율 6.0명), 나이지리아(5.4명) 같은 국가를 보면 그 나라  지도자와 국민은 대체 무슨 생각을 하는지 궁금하다.

우리나라의 지난해 출산율이 1.3명을 기록했다고 한다. 초저출산(1.3명 미만)을 11년 만에 탈출했다며 나라가 떠들썩하다. 지난해는 '흑룡띠'의 해인 데다, 전년도에 결혼이 급증해서 나타난 효과라는 분석이 나온다. 출생아 수는 49만여명으로 추산돼 2007년 '황금돼지띠'해(당시 출산율 1.25명)와 비슷하다. 그래서인지 지난 25일 청와대에서 열린 '저출산, 고령화위원회'에 참석한 이명박 대통령과 위원들의 얼굴엔 모처럼 웃음꽃이 활짝 피었다.

세금을 쏟아 출산 장려에 성공한 스웨데는 출산율을 0.5명 높이는데 11년, 덴마크는 27년이 걸렸단다. 이런 나라들은 가족 정책에 국내총생산(GDP)의 3~4%를 예산으로 쓴다는데, 우리는 고작 0.8% 수준이다. 그러고도 11년 만에 초저출산을 벗어난 게 대견하다고나 할까. 30년 후엔 출산율을 1.8명으로 높여야 안정적인 인구 규모를 유지한단다. 바야흐로 국민행복시대도 열린다니까 젊은 세대의 분발을 기대해 보자.


--
[칼럼베껴쓰기 031] 오바마와 힐러리/육철수 논설위원/서울신문/2013.01.29

힐러리 다이앤 로드햄 클린턴(이하 힐러리, 65). 미국 변호사, 퍼스트 레이디, 상원의원, 민주당 대통령 예비후보였던 그가 며칠 뒤면 오바마 행정부의 국무장관직을 떠난다. 그의 남편인 빌 클린턴 전 미국 대통령은 1992년 대선에 출마했을 때 청중에게 이렇게 외쳤다. "나에게 투표하면 '하나의 값으로 두 명의 대통령'(two for the price of one)을 얻을 수 있습니다!' 클린턴은 대통령에 당선된 뒤 참모들에게 힐러리에게 국무회의에 참석시키겠다고 우겼다. 힐러리가 자신보다 훨씬 더 똑똑하다는 게 이유였다. 그만큼 힐러리는 남편의 마음 속에 이미 '대통령'으로 자리잡은 여걸이었다. 이즈음 '공동 대통령(co-presidency)'이란 말이 미국 사회에 유행한 것도 이런 배경에서다.

힐러리와 버락 오바마 대통령은 2008년 민주당 대통령 후보 예비선거에서 맞붙기 이전부터 친밀한 사이였다. 오바마는 초선 상원의원 시절 힐러리에게 종종 조언을 구했다. 힐러리는 자문과 격려를 아까지 않는 '정치 멘토'였던 셈. 하지만 대통령 후보를 놓고 격돌하면서 정적이 됐다. 미국 사회에서 소수인 흑인에다 정치 풋내기였던 오바마가 힐러리의 대세론을 잠재우고 승리한 건 기적 같은 일이었다. 당시 힐러리의 패인은 '2명의 클린턴'(힐러리와 남편 빌)에 대한 유권자의 피로감, 특히 남편의 바람기가 결정타였다고 한다.

경선 과정에서 힐러리는 공개적으로 "오바마! 당신 부끄러운 줄 알아라"며 원색적인 비난을 퍼붓기도 했다. 더구나 애송이한테 패한 뒤에 2500만 달러의 선거 빚까지 졌으니 심사가 뒤틀릴 만도 했을 터. 하지만 힐러리는 오바마를 적극 도와 대통령으로 만들었다. 오바마는 힐러리에게 국무장관 직을 제의했고 힐러리는 흔쾌히 수락했다. 졸지에 '멘티' 오바마를 상사로 모시게 된 힐러리는 재임 4년 동안 154만km를 날아다니며 112개국에 401일을 머물면서 외교수장으로서 소임을 다했다. 특히 '비즈니스 로비스트'를 자처하며 세계 인맥을 총동원해 10건이 넘는 수십억 달러짜리 대형 해외사업을 유치했다.

오바마와 힐러리는 국정 동반자로서 새로운 화합모델을 창출했다는 평가를 받는다. 이는 예의를 갖춘 힐러리와 포용과 배려를 아끼지 않은 오바마의 합작품이다. 오바마는 백악관에서 전례가 드문 고별 공동 인터뷰를 베풀면서 "그녀가 그리울 것"이라고 했다. 힐러리는 "(함께 일한 것은) 둘 다 조국을 사랑했기 때문"이라고 화답했다. 기우를 씻고 해피엔딩을 장식한 '오, 힐 동주'는 미국판 오월동주라고나 할까.


--
[칼럼베껴쓰기 032] 기부의 진화/진경호 논설위원/서울신문/2013.01.26

지구촌 70억 인구가 대소변에 사용하는 물의 양은 얼마나 될까. 정확한 통계는 없으나 참고할 사례는 있다. 미국 환경보호국(EPA) 조사 결과 미국 전체 가정이 용변에 쓰고 버리는 물이 연간 1조6000억l로 파악됐다. 로스앤젤레스와 시카고, 마이애미 3개 도시의 1년치 물 소비량과 맞먹는다고 한다. 여기에 오물 정화 비용까지 따지면 실로 엄청난 돈이 미국인의 '배설비용'으로 줄줄 새고 있는 셈이다.

'똥값'은 여기서 그치지 않는다. 우선 똥이 돈이다. 성인 1명의 하루 배설량은 대략 1메가줄의 에너지를 지닌다. 1t짜리 승용차가 시속 160km로 달리다 벽에 부딪혔을 때의 에너지다. 열량으론 269kcal다. 200ml짜리 우유 2팩을 웃돈다. 유기비료나 재처리 연료로 사용할 수 있지만 빈민국들에서처럼 아무렇게나 버려지면 온갖 질병의 온상이 된다. 쓰임에 따라 돈이 되기도, 돈이 들기도 한다.

2011년 빌 게이츠가 26억 달러를 쾌척한 '21세기형 화장실 프로젝트'는 이런 배설비용의 역설에서 출발했다. 변변한 하수구나 오물처리시설도 없는 가난한 나라의 가정에 빵 대신 대소변 재처리가 가능한 변기를 보급하기로 한 것이다. 태양광 발전 등 첨단기술이 필요해 언뜻 무모해 보이지만 미래학자들은 실현 가능한 일로 본다. 이미 미국 내 8개 대학이 관련 연구에 나섰다.

기부가 진화하고 있다. 가진 자가 없는 자의 굶주림을 덜어주는 시혜적 자선은 옛일이다. 글로벌 네트워크를 이용, 돈에다 첨단기술과 전문인력을 함께 투입해 질병, 재앙 그리고 사회 부조리 등 지구촌 인류를 위협하는 도전에 조직적으로 맞서 싸우기 시작했다. 게이츠가 엊그제 18억 달러를 내놓은 소아마비 퇴치 운동과 말라리아 백신 개발 운동도 이런 지속가능한 인류를 위한 투자들이다. 사회적 기업 지원에 나선 이베이 초대사장 제프 스콜, 개발도상국의 교육, 의료서비스 혁신사업을 벌이고 있는 인포스페이스 설립자 나빈 자인 등 숱한 젊은 기업가들도 이미 이 대열에 서 있다. 수단의 이동통신업계 거물 모 이브라힘은 아프리카의 민주화를 위해 임기를 마치고 자발적으로 물러나는 아프리카 지도자에게 500만 달러와 평생 1년에 20만 달러씩 지급하는 '아프리카 리더십상'을 내걸었다. 정보기술(IT) 혁명이 만들어낸 '테크노 기부'의 대표적 유형들이다.

광화문 '사랑의 온도계'가 100도를 훌쩍 넘어섰다. 한껏 박수를 보내면서도 마음 한구석이 허전하다. IT기술의 첨병이라는 우리는 언제쯤 '테크노 기부'의 사례를 꼽을 수 있을까. 그 어떤 이름을 자랑스레 칼럼에 담을 수 있을까.


--
[칼럼베껴쓰기 033] 충성 고객/노응근 논설위원/경향신문/2013.01.30

과거 한동안 신문사들이 판촉전을 치열하게 전개한 적이 있다. 구독률, 열독률을 높이기 위해서였다. 전문 판촉요원을 고용하는가 하면 신규 구독자에게는 2~3개월의 무료 구독 혜택과 함께 꽤 비싼 선물이나 적지 않은 금액의 상품권을 줬다. 조건은 최소 1년 구독이었다. 당시 이 신문 저 신문을 크게 가리지 않는 독자는 신문 갈아타기를 자주 했다. 구독하는 신문을 바꿀수록 손에 쥐는 것이 쏠쏠했기 때문이다. 충성 독자는 '찬밥 신세'였다. 이런 사실을 알고 지국에 불만을 토로하면 그때서야 판촉 선물이라도 하나 받을 수 있었다. 지금도 판촉요원이 활동하는 것을 보면 사정은 크게 달라지지 않은 것 같다. 

 충성 고객, 장기 고객이 천대를 받는 시장이 또 있다. 이동통신시장이다. 메뚜기가 들판을 이리저리 뛰어다니듯 이동통신사를 자주 바꿔야 충성 고객보다 훨씬 적은 부담으로 새 휴대폰을 마련할 수 있기 때문이다. 오죽하면 새 휴대폰을 제값 주고 사거나 이동통신사를 바꾸지 않고 한 휴대폰을 오래 쓰는 사람은 바보라는 말까지 나왔을까. 이동통신 시장이 포화상태라 이동통신사가 서로 타사 고객을 빼앗아오는 데만 집중하고 기존 고객은 '집토끼' '잡은 물고기'로 취급하면서 혜택을 주는 데 인색한 것이다.

 이런 이동통신 시장에 큰 변화가 생길 것으로 전망된다. 이동통신 3사 중 SK텔레콤이 내일부터 18개월 이상 장기 가입 고객에게 신규 가입 수준의 휴대폰 보조금(27만원)을 지급하기로 한 것이다. 27만원은 방송통신위원회가 정한 보조금 상한선이다. 물론 다른 여러 가지 혜택도 있다. 이동통신사를 자주 옮기는 '메뚜기족' 유치에만 총력을 기울여 온 전략을 바꿔 기존 고객인 집토끼를 지키는 데도 애쓰겠다는 것이다. 만시지탄의 감이 없지 않지만 일단 환영할 만한 일이다. 내일부터 시작되는 영업정지 22일간 자사 고객을 타사에 빼앗기지 않기 위한 대책이라 하더라도 그렇다.

 SK텔레콤의 충성 고객 우대 조치는 다른 통신사들도 도입할 가능성이 높다. 그렇게 되면 그동안 상대적으로 불이익을 받아온 장기 고객도 더 많은 혜택을 볼 수 있을 것이다. 고객의 혜택 균등화 면에서는 나무랄 데 없지만 너도 나도 '불필요한' 새 휴대폰 마련에 나선다면 또 다른 부작용이 나타날 우려도 있다. 어떤 일이든 좋은 면만 있지는 않은 것이다.


--
[칼럼베껴쓰기 034] 신발 안 돌멩이/박해현 논설위원/조선일보/2013.01.28

사람의 발은 손 못지 않게 섬세하고 정밀한 조직으로 이뤄졌다. 발은 뼈 스물다섯 개와 근육 열아홉 개뿐 아니라 백일곱 개나 되는 인대를 갖고 있다. 덕분에 사람은 걸을 때 밑에서 올라오는 충격을 견디고 몸 균형을 잡는다. 감각도 예민해서 아무리 뭉툭하게 생긴 발이라도 금세 이물질을 알아차린다. 신발 안에 모래알이라도 들어가면 거북해서 걸음을 멈추게 된다. 서양에선 일상의 불편을 '신발 안 돌멩이(Stone in my shoe)'에 비유해 왔다.

영국 TV 코미디 '미스터 빈' 시리즈 중에 '신발 안 돌멩이' 편이 있다. 미스터 빈이 작은 돌이 든 구두를 신고 절뚝거린다. 빈은 구둣발을 길바닥에 쾅쾅 내리쳐 돌을 가루로 만들려 애쓴다. 구두 바닥을 벤치에 대고 문질러보기도 한다. 빈은 구두를 벗어 도로 옆 승용차 지붕 위에 올려놓곤 발바닥을 긁으며 미소 짓는다. 그러는 사이 차가 신발을 실은 채 떠나자 깨금발로 차를 쫓아가느라 낑낑댄다. 

신발 안 돌멩이는 '역사적으로 해묵은 숙제'라는 뜻을 담기도 한다. 2003년 시라크 프랑스 대통령이 알제리 독립 41년 만에 처음으로 공식 방문했다. 시라크는 프랑스가 1830~1962년 132년이나 알제리를 식민 통치한 과거사를 사과했고, 알제리의 독립투사 추모비에 꽃도 바쳤다. 두 나라는 교류 협력을 강화하는 '알제리 선언'을 발표했다. 프랑스 신문 르 몽드는 "두 나라가 신발 안 돌멩이를 빼냈다"며 역사적 화해 순간을 보도했다.

박근혜 대통령 당선인이 지난 주말 대통령직 인수위에서 업무 보고를 받은 뒤 '신발 안 돌멩이' 비유법을 꺼내 들었다. 박 당선인은 민생 문제 해결을 강조하며 "아무리 좋은 구경을 간다 해도 신발 안에 돌멩이가 있으면 다른 얘기가 귀에 들어올 리 없다"고 말했다. 앞서 박 당선인은 중소기업 애로 사항을 빼내야 할 '손톱 밑 가시'로 규정했었다. 이번엔 서민이 생활에서 느끼는 불편한 제도를 '신발 안 돌멩이'로 표현했다.

덴마크 영화감독 라스 폰 트리에는 칸영화제에서 대상을 받아들고서 "영화란 신발 안 돌멩이가 돼야 한다"고 말했다. 인간 본성 속 불편한 진실을 드러내는 영상 미학이 돌멩이 역할을 한다는 얘기다. 그런 돌멩이는 대통령의 신발에도 들어 있다. 측근의 직언과 국민의 비판이다. 성공한 대통령이 되려면 이런 돌멩이를 신발을 벗어 탁탁 털어버려선 안된다. 돌멩이가 호소하는 소리에 귀를 기울여야 한다. 그래야 나라가 시원해진다.


--
[칼럼베껴쓰기 035] 수치의 꿈/김진호 논설위원/경향신문/2013.01.31

부처의 얼굴은 나라마다 다르지만 남성적인 이미지가 많다. 버마 불상은 다르다. 가느다란 눈매의 이국적인 얼굴이 새겨진 한국 불상과 달리 버마 불상은 눈망울이 크다. 갸름한 윤곽의 소녀 얼굴이다. 연전에 방문한 양곤 시내 쉐다곤 파고다. 대리석 바닥을 맨발로 걷다가 각각 저마다의 불상 앞에서 두 손을 모아 기원하는 사람들로 붐볐다. 그들을 굽어보는 불상들은 어김없이 소녀의 얼굴이었다.

1988년 모친의 병간호를 위해 일시 귀국했던 수치가 버마 민주화 운동의 핵으로 떠오른 것은 단순히 그가 '장군의 딸'이기 때문이 아니다. 그에게 정치는 명문가의 패밀리 비즈니스가 아니다. 특정 지역민, 소수 기득권층의 권익을 대표해서도 아니다. 노동 현실의 개선을 위해 다리품을 팔았고 소수민족의 권리를 옹호하기 위해 총칼 앞에 섰다. 두려움이 지배하는 독재의 땅에서도 용기를 품은 수많은 사람들을 위로하고 격려했던 따사로움이 그를 국민의 희망으로 만들었을 것이다.

1960년대까지만 해도 태국 방콕을 가기 위해서는 버마 양곤 공항을 경유해야 하는 경우가 많았다고 한다. 버마가 더 발전한 나라였기 때문이다. 영국식 교육제도를 받아들인 양곤대학은 아시아에서 손꼽히는 명문대학이었다. 하지만 50년 독재는 버마 국민을 국제사회가 돌봐주어야 할 대상으로 전락시켰다.

"나의 꿈은 단순합니다. 내 나라가 더 나은 세계를 위해 뭔가 공헌할 수 있게 되기를. 또 내 나라 국민에게 그런 능력을 발휘할 기회를 주고 싶습니다." 엊그제 용평 돔에서 열린 평창 동계 스페셜 올림픽 개막식 연설에서 수치가 밝힌 꿈이다. 버마는 불행히도 아직 민주국가가 아니다. 수치의 표현을 빌리자면 '사회적 장애' '정치적 장애'에서 온전히 벗어나지 못하고 있기 때문이다. 여전히 군부 대표가 의석의 4분의 1을 차지하는 군사국가다.

버마 사람들은 수치를 엄마(Mother Suu)라고 부른다. 버마 불상의 여성성과 무관치 않다는 생각이다. 특히 군사독재에 박해 받고 해외를 떠도는 버마 디아스포라들에게 수치의 존재는 더욱 절실할 수밖에 없다. 67세의 나이에도 그는 영원한 소녀이자 엄마이며 구원의 희망이 아닌가 싶다. 수치가 염원의 대상에서 뛰쳐나와 현실정치에서 민주화를 구현할 수 있기를 바란다.



--
[칼럼베껴쓰기 036] 성형대국/함혜리 논설위원/서울신문/2013.02.02

성형 열풍은 성별, 나이를 불문하고 전 사회 계층으로 광범위하게 확산되고 있다. 연예인들, 심지어 남자 연예인들까지 성형 사실을 당당하게 고백한다. 예전에는 성형 사실을 숨기려 했지만 지금은 공개석상에서 성형을 고백하면 마치 자존감의 상징인 양 박수를 받는다. 부작용 때문에 자살을 생각한 적도 있다고 하면 동정표까지 얻는다. 수능 성형, 방학 성형이라는 말도 낯설지 않다. 생일선물이나 입학선물로 성형 수술을 해준다는 얘기도 심심치 않게 들린다. 국회에선 연령에 따라 성형 부위를 엄격하게 제한하도록 의료법 개정을 추진 중이다. 

성형외과 광고판의 비포(before)와 애프터(after) 사진을 보면 달라진 모습에 혀를 내두를 지경이다. 쌍꺼풀 앞 트임과 뒤 트임, 팔자주름 필러, 양악수술, 코/턱 필러, 눈 밑 애교 리터치, 지방흡입, 가슴 확대 등 종류도 다양하다. 문제는 성형을 하고 난 모습이 모두 비슷하다는 점. 오죽하면 염라대왕이 누가 누군지 구분을 못한다는 우스개 소리가 나왔을까. 한류 붐과 함께 한국 연예인들처럼 가꾸고 싶은 중국, 일본 등지의 원정 환자들로 강남의 성형외과들이 호황을 누리고 있다니 열풍은 열풍인가 보다.

한국이 명실공히 성형대국이란 사실이 통계로 확인됐다. 영국 이코노미스트지는 국제미용성형학회 회원들을 대상으로 조사한 데이터를 바탕으로 분석한 결과, 2011년 기준 한국이 인구 1000명당 13.5명으로 성형수술을 가장 많이 한 나라라고 보도했다. 그런데 성형대국이란 타이틀을 마냥 기분 좋게 받아들일 일은 아니다. 외모를 중시하는 우리의 사회 풍토가 고스란히 반영된 결과물이기 때문이다.

언제부터인가 사람들은 '외모도 경쟁력'이라는 말을 자연스럽게 하면서 외모 가꾸기에 열중하고 있다. 하지만 관상불여심상이라고 했다. 관상이 아무리 뛰어나도 마음의 상을 따라갈 수 없다는 뜻으로, 백범일지에 나온다. 성형수술을 통해 인상이나 관상을 바꿀 생각을 하기 전에 어떻게 마음 밭을 잘 가꿀지를 고민하는 국민이라면 얼마나 좋을까.


--
[칼럼베껴쓰기 037] 찌질이/유인화 논설위원/경향신문/2013.01.31

개그맨 유재석의 대학 시절 별명이 '찌질이'의 영어 발음 약자인 '제트제트(ZZ)'였다고 한다. 친구들은 체구보다 훨씬 큰 양복을 입고 자신만만한 표정으로 교정을 누비고 다니는 그를 '찌질이'라고 불렀다. 흔히 사람이 모자라거나 지저분할 때, 어이없을 만큼 못난 행동을 할 때 '지지리도 못났다'는 의미로 '찌질이'라고 표현한다. 유재석의 경우는 홍콩배우 장국영의 머리 스타일에 더블브레스트 양복 차림의 신사 이미지를 고수했는데도 '찌질이'라고 놀림 받았다. 학생답지 않게 중후한(?) 옷차림이 튀었기 때문이다. 포털 국어사전에 따르면 '찌질이'는 '강한 개성 때문에 비난을 받으면서도 자신만의 스타일을 고수하는 사람'이라는 의미도 담고 있다.

그러나 일반적으로 '찌질이'는 '소속된 집단에 잘 적응하지 못하고 겉도는 사람을 속되게 이르는 말'이다. '학교생활에 적응하지 못해 왕따당하는 아니' '강자에겐 비굴하고 약자에겐 강한 존재' 등의 의미도 있다. 인터넷에선 누리꾼 가운데 수준이 낮거나 함량미달의 댓글을 다는 사람들을 이르기도 한다.

요즘 '찌질이'들이 넘친다. 고위 법관과 헌법재판관 등 엘리트 코스를 밟아온 이동흡 헌법재판소장 후보자는 공금인 특정업무경비를 고스란히 자신의 개인통장에 넣은 후 MMF 계좌에 입금하는 등 '찌질하게' 사용했다. 김용준 총리 지명자는 헌재소장 등을 지낸 명품 경력을 지키지 못하고 두 아들의 병역비리 의혹과 부동산 투기 의혹으로 자진 사퇴했다. 이들이 명예롭게 은퇴하지 못하고 자리를 옮기려는 배경에는 여러 이유가 있을 테지만, 그 사연과는 별도로 사법부의 신뢰에도 악영향을 미치는 게 사실이다.

부정적인 이미지의 찌질이와 달리 어리석은 찌질이를 꿈꾸는 이도 있다. 유안진 시인(72)은 엊그제 출간한 산문집 <상처를 꽃으로>에서 "어리석게 살기"를 권한다. "나의 멘토는 숙맥, 바보, 찌질이다. 이런 사람들은 상처를 많이 받지만 더 오래가고 행복하게 사는 것 같다"고 자신을 찌질이에 비유한다. 시인은 상대방에게 져주고 사는 찌질이 같은 삶이 성공한 인생이라고 강조한다. "세상에 바보가 될 줄 아는 용기야말로 참된 열정"이라고, "위대한 실패가 성공보다 더 빛난다"고. 찌질이의 외로움과 상처를 다독이는 문장 속 쉼표들이 따뜻하다. 어리석기에 멋진 이 시대의 찌질이들을 위하여!


--
[칼럼베껴쓰기 038] 렉서스 차로/조재우 논설위원/한국일보/2013.02.04

미국의 디즈니랜드에 가면 급행 티켓을 살 수 있다. 일반 티켓보다 많은 돈을 주고 급행티켓을 구입하면 어떤 놀이시설도 줄을 서지 않고 곧바로 이용할 수 있다. 일종의 '새치기 권리'에 대해 추가요금을 지불하는 것이다. 이런 제도에 대해 이의를 다는 사람을 본 적은 없다. 하지만 결과만 따져보면 부자들에게만 혜택이 돌아가는 셈이다. 이를 사회 정의의 측면에서 문제를 제기할 수도 있다. 놀이시설을 이용하는 것에서조차 빈부 격차가 반영되기 때문이다.

이러한 현상은 통행체계에서도 발생한다. 남산 1, 3호 터널이나 우면산 터널, 인천공항 고속도로, 서울외곽순환도로 등이 그렇다. 돈을 내면 다른 차량보다 빠른 속도로 목표지점에 도달할 수 있다. 급행료가 아까우면 외곽으로 빙빙 돌거나, 우회도로를 이용하는 불편이 따른다. 따라서 시간과 돈 중에서 택일을 해야 하는 상황이 된다. 1996년 남산 1, 3호 터널에 대해 혼잡통행료 2,000원을 부과하는 정책이 나왔을 때 잠시 형평성 문제가 제기되기는 했다.

마이클 샌델은 <돈으로 살 수 없는 것들>에서 유료 급행차로를 '렉서스 차로(Lexus Lanes)'라고 불렀다. 렉서스 같은 고급 차를 타는 사람들에게 통행료쯤은 부담이 없어 결국 경제적 여유가 없는 사람들에게 부당한 제도가 될 수도 있다는 것이다. 샌델은 또 "경제학자 입장에서 재화와 서비스를 확보하기 위해 줄이 길게 늘어서는 현상은 낭비이자 비효율적 행동이고, 가격체계가 수요와 공급을 조절하는데 실패했다는 신호라는 주장도 있다"고 소개했다.

민자도로 통행료가 말썽이다. 너무 비싸기 때문이다. 게다가 수익은 대부분 민간사업자가 가져간다. 특히 서울외곽순환도로 북부구간(퇴계원-일산)은 남부구간에 비해 통행료가 2.6배다. 얼마 전 경기 북부지역 9개 시, 군이 대통령직 인수위원회와 감사원 등에 통행료 인하 건의문을 전한데 이어 지난달 28일에는 서울시 의회까지 나서서 통행료 인하 촉구 결의안을 발의했다. 새 정권이 들어서면 민자도로의 통행료가 과다한 것은 아닌지 꼼꼼히 챙겨볼 일이다.



--
[칼럼베껴쓰기 039] 하버드대 집단커닝/이정환 논설위원/한국경제/2013.02.05

서울의 한 대학교가 몇 해 전 설문조사를 한 결과 945명 중 45%가 부정행위 경험이 있다고 답했다. 적발됐다는 학생은 7명에 불과했다. 그 학교에선 '시험부정행위를 하지 맙시다'라는 캠페인까지 벌였다. 학창시절 커닝을 해보지 않은 이는 별로 없을 것이다. 객관식 문제 위주의 중고교 시절에는 친구의 시험지를 훔쳐보았고, 주관식 문제가 많던 대학 때는 커닝페이퍼를 주로 활용했다. 거무튀튀한 책상 위에 깨알 같이 예상답안을 적어 감독관이 얼핏 봐선 티가 나지 않는 수법을 쓰기도 했다.

단숨에 상위권으로 치고 올라가려는 게 아니라 과락이나 면해 보려는 '생존형'이 많았다. 안면몰수한 채 베끼지만 않는다면 들켜도 주의를 받는 선에서 끝났다. 분위기가 그래서인지 '커닝의 도'라는 유머까지 생겼다. 들킨 친구를 진심으로 안쓰러워하는 인, 누가 보여줬는지를 끝까지 밝히지 않는 의, 답을 보여준 친구보다 점수가 높아선 안된다는 예, 잘 들키지 않는 자리와 선생님의 습성을 미리 간파하는 지, 답이 아무리 이상해도 의심 없이 받아 쓰는 신을 지켜야 한다는 것이었다.

조선 과거시험에서도 부정행위가 빈발했다. 책이나 문서를 시험장에 갖고 들어가면 일정기간 응시 자격을 박탈했고, 답안지를 훔쳐보다 걸리면 곤장 100대를 치는 등 가혹하게 처벌했으나 근절되지 않았다. 수법도 다양했다. 다른 사람의 답을 훔쳐보는 고반과 페이퍼를 붓대 속에 숨겼다가 꺼내 보는 협서가 가장 흔한 유형이었다. 시험장과 연결되도록 미리 묻어놓은 긴 대나무통에 문제가 적힌 종이를 끈에 매달아 넣은 다음 밖에서 답을 작성해 들여보내려다 들켰다는 기록도 실록에 전한다. 어떻든 시험에는 늘 부정행위가 따라다녔다.

심지어 공부벌레라는 하버드대 학생들조차 커닝의 유혹을 떨쳐내지 못하는 모양이다. 작년 5월 집단 시험부정으로 '명문'의 체면을 구겼던 하버드대가 관련 학생 60여명에 대해 2~4학기 유기정학 처벌을 내리기로 했단다. 당시 의회입문 수업을 듣던 학생 125명이 재택시험에서 이메일 휴대전화 등으로 정보를 교환하며 답안을 작성한 것으로 드러났었다.

우리의 커닝도 생존형보다는 '범죄형'이 늘어나는 추세다. 카카오톡을 통해 토익(TOEIC) 텝스(TEPS) 등 공인 영어시험 답안을 밖에서 전송하고, 학원강사와 선배에게 대리시험을 부탁하는 등 수법이 갈수록 영악해지고 있다. 커닝은 노력 없이 성과를 내려 한다는 점에서 일종의 도둑질이다. 아무리 하찮은 커닝이라도 누군가는 피해를 입게 돼 있다. '학창시절 아련한 추억' 등의 커닝에 대한 인식부터 바꿔야 할 것 같다.


--
[칼럼베껴쓰기 040] 눈 쌓인 밤 할머니의 옛이야기 요즘 아이들도 필요하다/노재현 논설위원/중앙일보/2013.02.05

호사가들은 흔히 '조선 3대 구라'로 백기완(81), 방배추(78, 본명 방동규), 황석영(70)을 꼽는다. "문화유산답사기"로 유명한 유홍준 명지대 교수도 입심이 대단하지만 그 동네에서는 그의 구라를 '교육방송'이라 해서 따로 분류한다. 국어사전은 구라를 '거짓말을 속되게 이르는 말'로 정의한다. 그러나 다음에 '이야기를 속되게 이르는 말'이라는 뜻풀이가 있다. 조선 3대 구라의 기준은 바로 이야기 구사 능력이다.

새벽 3시까지 이어진 술자리에서 황석영 선생의 구라, 즉 '황구라'의 진수를 맛본 적이 있다. 서울 인사동이었는데, 남녀 대여섯 청중이 연신 배꼽 잡느라 정신 못 차릴 정도였다. "자, 비암(뱀)이요 비암..."으로 시작하는 전설의 약장수 구라도 레퍼토리 중 하나였다. 내남없이 가난하던 시절, 데이트 장소가 마땅치 않았던 청춘남녀가 중국식당 방에 들어가 달랑 짜장면 하나 시켜놓고 수작하는 상황을 화교인 식당 주인의 시점에서 풀어내는 이야기는 압권이었다. "짜장에 가시가 있나. 왜 아야아야 해..." 5.16 직후 국토건설단에 끌려가지 않으려고 강원도 산골로 도피해 가축을 키우던 주먹의 경험담을 묘사한 '염소와의 연정' 편도 웃다 웃다 끝내 눈물을 흘릴 지경이었다.

스포츠든 예술 공연이든, TV 화면으로 대하는 것과 현장에서 보고 듣는 것은 하늘과 땅 차이다. 이야기도 그냥 책으로 읽는 것과 프로 이야기꾼으로부터 듣는 것은 느낌이 상당히 다르다. 어린이들이 동화책 읽어주는 것을 유독 좋아하는 이유다. 어린이뿐이랴. 이 마을 저 마을 다니며 이야기책을 전문적으로 구연하던 전기수는 조선시대의 어엿한 직업인이었다.

TV와 전자기기에 찌든 요즘 어린이들도 이야기꾼에게서 재미와 감동을 선사받을 자격이 있지 않을까. 한국국학진흥원이 5년째 벌이고 있는 '아름다운 이야기 할머니' 사업은 시사점이 크다. 2009년 대구, 경북에서 시범적으로 시작돼 작년에 전국으로 확대됐다. 할머니, 할아버지가 손자손녀에게 옛이야기를 들려주던 '무릎 교육'에서 아이디어를 얻었다고 한다. 이야기 할머니로 선정돼 청주시내 유치원을 돌며 활약 중인 김덕희(64, 청주시 분평동)씨는 "어린 시절 어머니한테 심청전, 장화홍련전을 듣던 추억을 떠올리며 즐겁게 일한다"고 말한다. 문화체육관광부와 국학진흥원은 다음달 8일까지 지원서를 받아 새로 600명을 더 선발할 예정이다.

세대간 단절로 무릎 교육이나 밥상머리 교육이 거의 사라졌다. 윗세대의 지혜를 이대로 그냥 사장시켜선 안 된다. 눈이 소복이 쌓인 오늘 같은 날이야말로 할머니 무릎 베고 옛이야기 듣기에 그만이다.


--
[칼럼베껴쓰기 041] '박근혜 핸드백'/육철수 논설위원/서울신문/2013.02.05

권좌에 오른다는 건 영광이기도 하지만 피곤한 일이기도 하다. 보는 눈이 워낙 많으니 신경쓰이는 일이 어디 한두 가지인가. 얼마 전 '지엄하신' 미국 오바마 대통령의 이마에 '겁 없는' 파리 한 마리가 앉았다. 전 세계 신문들은 이 사진을 큼지막하게 실었다. 파리가 보통 사람의 얼굴에 앉았다면 얘깃거리도 안 됐을 터. 대통령 체통에 경망스럽게 파리를 즉각 '격퇴'하지 못하고 사진기자에게 틈을 허용하고 만 오바마의 고충을 그 누가 알겠는가.

옛날 황제에게 '기본자세'를 가르친 이유도 결국 남의 눈 때문이었다. 제왕의 일거수일투족은 신하와 백성의 예리한 시선을 피할 도리가 없기에 항상 위엄과 단정함에 신경을 써야 했다. 용이나 호랑이처럼 점잖게 걷고, 소매를 단정히 하고 위엄있게 용좌에 앉고, 곁눈질을 하지 말며, 말할 때는 입모양을 비뚤게 하지 말라고 가르친 것은 뭇시선을 두려워하란 뜻이다. 요즘 국가지도자들의 언행과 치장은 상당 부분이 언론에 노출돼 순식간에 국민에게 알려진다. 옛날 제왕들과는 비교도 안 될 만큼 조심스러울 수 밖에 없다. 특히 세계의 여성 대통령이나 총리의 경우, 발끝부터 머리끝까지 패션에도 입방아를 찧어대니 그 스트레스가 오죽할까 싶다.

핸드백은 여성의 패션에서 구두, 브로치 등과 함께 중요 포인트 중의 하나다. 그래서인지 일부 여성 국가지도자들의 핸드백은 언론에 종종 화제가 된다. 독일 메르켈 총리는 중요한 날이면 오렌지색 핸드백을 들고 나타난다. 프랑스 브랜드 '롱샴'으로 알려진 이 핸드백은 300유로(50만원)짜리. 그는 옷 색깔과 상관 없이 이 핸드백을 메고 다녀 전문가들에게 '패션 테러'란 쓴 소리를 들어야 했다. 대처 전 영국 총리는 정상회담 등 주요 행사에 영국 명품인 검은색 '아스프레이' 핸드백을 자주 들고 나왔다. 국무회의 때는 이 핸드백을 탁자 위에 올려놓고 서류를 꺼내 장관들을 꾸짖어 '권력의 상징'이 됐다. 헬레 토르닝 슈미트 덴마크 총리도 핸드백 애호가. 명품 백을 늘어놓고 화보까지 찍어 '구치 헬레'란 별명을 얻었다.

박근혜 대통령 당선인의 회색 '타조가죽 핸드백'이 논란거리다. 100만원이 넘는 명품이라며 인터넷에서 누리꾼들이 왁자지껄하다. 그런데 실은 국내 영세업체가 만든 저가 제품이라고 한다. 그래도 박 당선인이 들었으니 눈에 띄었나 보다. 주시하는 눈이 많으니 별 것 아닌 게 다 관심거리다. 새 대통령을 육안이 아닌 심안으로 봐주는 누리꾼의 성숙함이 아쉽다.


--
[칼럼베껴쓰기 042] 세뱃돈/박해현 논설위원/조선일보/2013.02.07

추석을 설보다 큰 민족 명절로 꼽는 이가 많지만 어린 날 추억으로 치자면 설이 훨씬 더 신났다. 설이 아이들에게 각별했던 건 세배라는 행사와 함께 횡재하는 날이었기 때문이다. 동네 세배 순례까지 하고 나면 주머니가 모처럼 두둑해졌다. 그런 아이들을 노려 구멍가게들은 '뽑기'를 잔뜩 들여놓았다. 아이들에게 설은 '폭음탄'도 눈깔사탕도 구슬도 장난감도 큰맘 먹고 사는 날이었다. 만화방에서 만화도 실컷 볼 수 있었다.

설날에 친척 집을 돌아다니며 세뱃돈을 챙기던 때가 어느덧 삼십 몇 년 전 추억이 됐다. 이제 설은 내 지갑이 집안 아이들 앞에서 시나브로 홀쭉해지는 날이다. 그나마 두 딸이 친척들에게서 받아오니 다행이다. 설에 빳빳한 새 돈이 풀리는 건 예나 지금이나 마찬가지다. 엊그제 한국은행 지하 금고에서 꺼낸 현금 다발 사진이 신문마다 실렸다. 현금 수송 차량 한 대를 1만원짜리로 꽉 채우면 15억원쯤 된다고 한다. 그래도 새 돈은 언제나 모자란다.

지난해 세뱃돈은 보통 초등학생 1만원, 중학생 2만원, 고등학생 3만원이었다고 한다. 얼마 전 어느 인터넷 쇼핑몰이 설문 조사를 했더니 "올해는 예년보다 세뱃돈을 줄이겠다"거나 "아예 주지 않겠다"는 답이 절반을 넘었다. 설을 손꼽아 기다리던 아이들 가슴에도 경기 침체의 찬바람이 불어 닥칠 모양이다. 초등학생에겐 5000~1만원을 주겠다는 답이 40%로 가장 많았다. 지난해 '1만원'이 일년 새 또 추락한 셈이다. 중고생 세뱃돈으로 1만~3만원이 45%를 차지했다.

호주머니가 가벼워진 어른들이 1만원도 안 되는 돈으로 세뱃돈 고민을 해결하는 이색 상품도 나왔다. 인터넷에서 짐바브웨 100조달러짜리 지폐가 4000원에 거래된다. 2009년 발행됐다가 곧바로 통용이 중단된 지폐다. 옛 유고연방이 1993년 찍었던 5000억달러짜리는 8000원에 살 수 있다. 이런 지폐를 사가는 사람은 대개 세뱃돈인 양 주려는 어른이라고 한다.

아이들은 지폐에 줄줄이 늘어선 동그라미에 눈이 휘둥그래질 것이다. 이게 꿈인가 생시인가 하다 뒤늦게 어른의 장난기를 깨닫곤 한바탕 웃음판이 벌어지리라. 형편이 어려워 우리 돈으로 소박한 세뱃돈을 준다고 부끄러워할 일은 아니다. 아이들 머리를 쓰다듬어주고 어깨를 두드려주라. 세월이 흘러 그 아이들이 되돌아볼 행복의 추억이 된다. 세뱃돈을 주고받는 사람끼리 맺은 인연의 가치엔 오랜 역사가 담겨 있다. 거기엔 동그라미를 붙이고 붙여도 끝이 없지 않은가.


--
[칼럼베껴쓰기 043] 노키아 몰락은 핀란드의 축복/김순덕 논설위원/동아일보/2013.02.08

핀란드에선 아무나 붙잡고 물어도 노키아에 대해 한마디 들을 수 있다. 우리나라에서 삼성에 대해 누구나 한마디 할 수 있는 것과 마찬가지다. 인구 540만 명의 작은 나라를 '휴대전화의 왕국'이라는 자부심으로 가득 채웠던 노키아는 날개도 없이 추락하고 있다. 1998년 세계 1위의 휴대전화 회사로 등극한 이래 핀란드 경제의 3분의 1을 떠맡았던 '국민기업'이었다. 그러나 2007년 애플의 아이폰이 등장한 이후 노키아 주가는 전성기 때의 20분의 1로 줄었다. 1위의 저주, 변화를 외면한 오만, 합의에 의존하다 놓친 스피드 경영 등 노키아 몰락의 이유는 많다. 그러나 "그것이 이 나라에서 가장 잘된 일"이라는 말이 요즘 유행이라고 영국의 이코노미스트지가 전했다.

노키아에서 떨어져 나온 사람들이 창업한 신생 기업이 300개가 넘었다. 노키아 같은 대기업에 취업을 원했던 대학생들은 이제 창업을 '쿨'하게 여긴다. 2003년 헬싱키기술대학 학생 셋이 창업해 2009년 앵그리버드 게임으로 히트친 로비오는 창업을 꿈꾸는 젊은이들의 역할 모델이 됐다. 노키아의 추락을 보며 핀란드 정부는 2008년 대학을 뿌리부터 뒤흔드는 개혁을 도입했다. 헬싱키기술대학, 헬싱키경제대학, 헬싱키 아트와 디자인대학을 합친 알토대학이 2010년 탄생했다. 대학 로고(A!)부터 참신한 이 대학 학생들은 '창업의 여름' 행사와 '창업의 사우나' 조직 등을 만들어 창업 열기를 확산시켰다. 정부는 기술혁신투자청(TEKES), 벤처캐피털펀드 핀베라를 통해 자금을 마련하는 일부터 경영위기 극복을 위한 네트워크 형성까지 구석구석 지원했다.

혁신의 주역인 핀란드 정부가 키우는 창업 문화가 '뉴 노르딕 모델'이다. 북유럽 모델을 선망하는 일부 수구좌파는 여전히 '큰 정부'를 강조하지만 북유럽에서는 정부가 요람부터 무덤까지 책임지기보다, 개개인이 자율성을 키워 성공할 수 있도록 시장 원리를 통해 지원한다. 1990년대 경제위기를 거치면서 복지 문제에서 '더 내고 더 받기' 모델이 작동될 수 없음은 경험한 바다. 이번 글로벌 위기 때 유로존 국가에 비해 북유럽 지역의 타격이 적었던 것도 이런 '미리 개혁' 덕분이었다.

끊임없이 혁신하지 않으면 1등도 추락할 수 있음을 노키아는 보여준다. 정부도, 복지 모델도 마찬가지다. 그 덕분에 핀란드는 반부패지수 1등, 글로벌 경쟁력 3위, 국민소득 4만5500달러의 선진국이다. 국가 부채가 유로존 평균의 절반일 만큼 재정이 탄탄하고 제도에 대한 신뢰는 북유럽 국가 중에서도 제일 높다. 이런 나라라면 노키아도 얼마든지 부활할 수 있을 것 같다. 믿을만한 정부가 먼저냐, 국민이 믿어주는 게 먼저냐, 이게 문제일 듯하다.


--
[칼럼베껴쓰기 044] 피싱과 파밍/오형규 논설위원/한국경제/2013.02.08

21세기는 온라인 금융사기의 전성시대라 해도 과언이 아니다. 세계가 피싱(phishing), 파밍(pharming) 등 신종 금융사기와 전쟁 중이다. 미국에선 해마다 200만~300만명이 피싱 사기로 수억 달러의 피해를 본다고 한다. 그래서 이 둘을 가리켜 '사악한 쌍둥이(evil twins)' '치명적인 이인조(deadly duo)'라고 부를 정도다.

피싱은 1987년 아메리카온라인(AOL)에서 처음 발생했으니 더 이상 신종도 아니다. 피싱의 어원은 낚시(fishing)인데 위장수법이 정교해(sophisticated) 철자를 'phishing'으로 바꿨다고 한다. 'ph'와 'f'는 발음이 같다. 농사(farming)에서 유래한 파밍 역시 'pharming'으로 적는다.

피싱 사기범들은 대개 은행 공공기관 등을 발신자로 위장해 받는 사람이 꼭 열어볼 만한 내용의 이메일을 보낸다. 수신자가 무심코 이메일을 열어 비밀번호 인증번호 등을 입력하면 사기범에게 전송돼 예금이나 개인정보를 빼가는 식이다. 전화로 개인정보를 빼내면 보이스피싱, 휴대폰 문자메시지(SMS)를 통한 피싱은 스미싱(smishing)이라고 부른다.

2005년 미국에서 처음 등장한 파밍은 인터넷뱅킹을 무대로 피싱을 더욱 고도화한 사기수법이다. 피싱처럼 위장 이메일을 보내지 않고 아예 은행 사이트를 중간에 탈취(도메인 하이재킹)하는 방식이다. 그래서 파밍을 '미끼 없는 피싱(phishing without bait)'이라고도 한다.

파밍은 대개 무료 파일공유(영화, MP3등) 사이트에 접속한 이용자의 PC에 씨 뿌리듯 트로이목마 같은 악성코드를 미리 심어놓는 것으로 시작된다. 그러면 이용자가 은행 사이트 주소를 정확히 입력해도 가짜 사이트로 연결된다. 여기에 무심코 비밀번호 보안카드번호 등을 노출했다간 예금을 한푼 남김없이 털리게 된다.

국내에서도 파밍사기 비상이다. 최근 45명의 계좌에서 131회에 걸쳐 6억여원을 빼돌린 금융사기단 3명이 경찰에 구속됐다. 작년 11월, 12월 두 달간 금융감독원에 접수된 파밍 피해만도 146건, 9억 6000만원에 이른다. 하지만 적발된 것은 빙산의 일각일 것이다. 국제 피싱예방기구인 안티피싱워킹그룹이 주요 32개국을 조사한 결과 한국 내 PC의 바이러스 악성코드 등 감염률은 52.7%로 중국(53.1%)에 이어 2위다.

피해 예방책은 스스로 주의할 수 밖에 없다. 무엇보다 '공짜'를 조심하고 '보안 등급 강화' 요구는 의심해 봐야 한다. 인터넷뱅킹을 할 때 보안카드 번호 35개를 전부 입력하라는 것은 100% 파밍사기다. 은행이 제공하는 '나만의 은행주소'에 가입하는 것도 필수다. 눈 뜨고도 당하는 세상이다.



--
[칼럼베껴쓰기 045] 구글 '택시論'/김광일 논설위원/조선일보/2013.02.05

2010년 브라질 신문사들과 세계 최대 검색업체 구글이 싸움을 벌였다. 154개 신문이 모인 브라질 신문협회(ANJ)는 구글에 콘텐츠 사용료를 내라고 요구했다. 구글은 신문의 주요 기사 제목과 첫머리 2~3줄을 보여줬고 구글 이용자가 해당 기사를 클릭하면 신문사 웹사이트로 연결됐다. 그러나 구글은 "레스토랑에 관광객을 데려다 줬다고 택시 운전사에게 세금을 내라는 것이냐"며 버텼다. 신문 웹사이트가 레스토랑이고 구글은 택시 운전사에 불과하다는 뜻이었다.

ANJ는 그해 12월 실험을 했다. 구글에 신문 기사 제목과 첫머리를 보여주면 독자를 신문사 웹사이트로 끌어들일 수 있는지 여러 방법으로 측정했다. 실험을 끝낸 뒤 ANJ는 "구글 뉴스 서비스가 디지털 신문 독자를 늘리는 데 도움이 되지 않았다"고 밝혔다. 오히려 신문 구독을 그만두는 비율만 높아졌다고 했다. 지난해 브라질 신문들은 구글 뉴스와 맺었던 제휴를 끊었다.

유럽에서는 프랑스, 독일, 이탈리아, 오스트리아, 스위스가 구글에 뉴스 사용료와 세금을 물리거나 콘텐츠 사용 범위를 제한하는 법안을 마련해 왔다. 미국에서는 미디어 재벌 루퍼트 머독이 "구글이 콘텐츠를 도둑질하고 있다"고 했다. 미국은 인터넷 뉴스 독자의 20% 안팎이 구글을 거쳐 간다. '모든 길은 구글로 통한다'는 말이 나올 정도다. 말로는 언론사와 검색 업체가 상생 관계라고 하지만 실제로는 크고 작은 분쟁이 그치지 않는다.

프랑스 언론과 구글이 콘텐츠 사용료 협상을 벌인 끝에 구글이 특별기금조로 6000만 유로(약 900억원)를 내놓기로 했다. 이번 합의를 놓고 프랑스 대통령은 "세계적인 사건"이라 했고 구글 회장은 "역사를 만들었다"고 했다. 그러나 이 돈은 콘텐츠 사용료가 아니다. 프랑스 언론이 디지털 미디어로 옮겨 가는 것을 돕는다는 '기금' 성격이다. 실무를 맡았던 디지털경제 장관은 "면도날 위를 걷는 것 같은 협상이었다"고 실토했다.

구글은 처음엔 "사용료를 내야 한다면 아예 프랑스 언론을 구글 검색에서 빼버리겠다"고 맞섰다. 괜한 소리가 아니다. 프랑스 인터넷 뉴스는 전체 유통량의 40%가 구글을 거친다. 구글의 광고 매출도 신문, 잡지 사이트의 네 배가 훌쩍 넘는다. 유럽 검색 시장의 82%는 구글 차지다. 몸집이 커진 구글은 툭하면 "사업을 못하겠다"고 으름장을 놓는다. 정통 언론들은 검색 기능 자체를 반대하는 게 아니다. 광고 수익을 나누고 정당한 콘텐츠 사용료를 내면 된다.


--
[칼럼베껴쓰기 046] 수그리족/김선태 논설위원/한국경제/2013.02.12

설 연휴가 끝났다. 예년에 비해 유독 짧았던데다 경기침체와 한파까지 겹쳐 사람들의 마음이 그리 넉넉지만은 않았을 듯 싶다. 그래도 설이 좋은 이유는 모처럼 반가운 얼굴들을 볼 수 있기 때문일 게다. 각지로 흩어져 생업과 학업에 매달리느라 변변하게 연락도 못하던 가족을 한자리에 모이게 해주는 게 그나마 설 명절이다. 한데 설이 돼 가족 친지들을 접해도 서로 얼굴 마주하기가 점점 어려워지는 요즘이다. 함께 식사를 하는 자리에서도, 이야기를 나누는 자리에서도, 얼굴보다는 정수리가 더 많이 보인다. 모두가 고개를 수그리고 스마트폰을 만지작거리는 탓이다. 이른바 '수그리족'들이 안방과 거실까지 점령한 것이다.

수그리족은 원래 지하철이나 버스에서 고개를 푹 숙이고 스마트폰에만 몰두하는 사람을 가리키는 신조어다. 지하철을 타 보면 이들을 어렵지 않게 찾을 수 있다. 아니 대부분 승객이 수그리족이라고 해도 과언이 아닐 정도다. 인터넷 검색부터 채팅, 문자, 게임, TV나 동영상 감상, 각종 문서 열람 등에 푹 빠져 화면에서 눈을 떼지 못한다. 마치 누가 더 스마트폰을 잘 활용하는지 겨루는 경연장에 온 듯하다.

급한 용무를 처리하는 수그리족은 드물다. 대부분 심심풀이 시간 때우기로 시작한 게 습관이 돼 틈만 나면 자신도 모르게 폰을 들여다 본다. 방송통신위원회 조사 결과 이용자의 77.4%가 특별한 이유 없이 스마트폰을 확인한다고 한다. 그러다 보니 직장 회식자리는 물론 가족과의 외식, 친구 모임, 심지어 데이트 중에도 수시로 수그리족이 된다는 사람이 적지 않다. 설 연휴 때 가족들의 정수리가 유난히 많이 보였던 것도 바로 이런 연유에서다.

나이 지긋한 어른들 눈에는 이런 광경이 곱게 보일 리 만무하다. 아마도 설연휴 중 대부분 집에서 수그리족들은 한번쯤 핀잔을 들었을 것이다. 실제 스마트폰 중독의 해악을 경고하는 목소리도 높다. 시력저하, 목뼈 이상, 어깨나 손목 통증 등을 동반하는 것은 물론 가족관계를 비롯해 대인관계를 파괴한다는 보고도 있다. 과다한 정보기기 사용에 따른 건강상 문제나 소외 등을 극복하자는 '디지털 디톡스(detox)' 운동이 벌어지고 있는 것도 그래서일 것이다.

너무 부정적으로만 볼 일은 아니라는 반론도 없지 않다. TV나 PC가 일반화되기 시작할 때도 유사한 우려가 제기됐지만 대부분 과장됐었다는 것이다. 스마트폰은 떨어져 있는 사람들을 이어주고 관계를 돈독하게 해주는 끈끈한 줄이 되는 경우도 종종 있다. 그렇긴 하지만 모처럼 모인 가족들 앞에서라면 수그러진 고개를 들고 환한 웃음을 보여주는 게 더 낫지 않을까.




--
[칼럼베껴쓰기 047] 'K팝스타' 보아에게서 이 시대 '여성 리더십' 희망을 보다/양선희 논설위원/중앙일보/2013.02.13

보아를 보았는가. 최근 한두달간 나의 감탄과 찬사는 거의 보아를 향했다. 가수 지망생 오디션 프로그램 'K팝스타 2'에서 심사위원으로 활약하는 그의 모습을 보면서다. 이 프로그램에선 심사위원인 보아와 양현석, 박진영이 각각 출연자를 뽑아 훈련한 뒤 그 결과로 다시 평가하고, 다음 단계 진출자를 가리는 일을 반복한다.

이 과정에서 반전 드라마를 연출하는 출연자들은 대부분 보아를 거친 이들이다. 한번은 중성적이고 어두운 이미지의 한 여성 출연자를 캐스팅했다. 누구도 예상치 못한 일이었다. 그녀는 이미 다른 심사위원에게서 한계가 있다고 찍힌 상태였다. 한데 그 후, 그녀는 매력적이고 섹시한 여성성을 강조하는 새로운 스타일로 변모해 나타났다. 내가 이 프로그램에 꽂힌 게 이 장면에서였다. 

보아의 반전은 계속됐다. 반주에 맞춰 얌전히 노래 부르던 소년을 춤추는 저스틴 비버처럼 변신시켰고, 아무도 주목하지 않던 여성 출연자를 디바로 주목받게 했다. 16세 소녀에게 '이별의 아픔을 가슴으로 느끼며 노래하라'고 주문하는 한 남성 심사위원처럼 무리하지 않으면서도 잠재력을 끌어내 변화시켰다.

보아가 보여주는 모습은 전문가들이 꼽는 전형적인 '여성 리더십'과 통한다. 물론 요즘 나오는 여성 리더십 논의는 아직 담론에 머문다. 구체적 모형을 내놓기엔 여성 리더의 표본이 부족해서일 거다. 여성 리더십 담론의 핵심은 '유연성'이다. 여기에 포용, 섬김, 배려, 소통, 탈권위, 투명성, 진정성과 개인의 능력을 끌어내고 육성하는 능력을 요구한다. 힘과 권위, 수직적 권력관계에 의존한 남성 리더십이 창의성을 바탕으로 한 지식사회를 견인하는데 한계에 부딪치자 그 대안적 리더십을 여성성에서 빌려오려는 '희망사항'을 담고 있다.

한데 여성 리더라고 여성 리더십을 저절로 타고난다고 생각하면 오해다. 박근혜 당선인은 여성 리더지만 불통, 권위, 폐쇄, 고집의 리더십으로 주목받는 것처럼 말이다. '여성 리더십' 담론은, 다만 남녀를 불문하고 이 시대 리더십이 어떤 방향으로 가야 하는지 제시하는 새 모델일 뿐이다.

실제로 새로운 리더십은 절박하다. "농경시대엔 종교, 산업시대엔 국가, 정보화시대엔 기업, 후기정보화 시대엔 개인에게로 권력이 이동한다"는 제롬글렌 유엔미래포럼 회장의 말을 빌리지 않아도, 싸이의 '강남스타일'을 경험한 사람이라면 이 시대의 가치는 뛰어난 개인이 창출한다는 걸 느끼고 있다. 바로 편견을 허물고, 다양성과 개인 잠재력을 극대화하고 이를 조화시키는 능력을 여성 리더십에서 찾자는 것이다. 이런 때에 '여성 리더십'이 담론을 넘어 실천으로써 세상을 바꿀 수 있을 거라는 희망의 맹아를 보아에게서 보아서 반가웠다.



--
[칼럼베껴쓰기 048] 층간소음/오승호 논설위원/서울신문/2013.02.12

소음은 공해 요인으로 분류된다. 자동차, 철도, 비행기 등 교통 수단의 이동에서 나오는 소음이나 공장에서 나는 기계음 등이 불쾌감을 느끼게 만드는 소리다. 소음이 가장 큰 영향을 미치는 부문은 청각에 대한 위험이다. 오랜 시간 큰 소리에 노출되면 청각이 나빠져 일시적으로 난청이 올 수도 있다고 한다. 소음은 아니지만 헤드폰이나 이어폰을 끼고 음악을 즐겨 청력 이상을 초래한 사람들도 늘어나는 추세다. 소화기, 호흡기, 순환기, 신경계통 등에 일시적 또는 영구적 장애를 끼친다는 조사 결과도 있다. 

이미 사회 문제화된 아파트 층간 소음 원인의 72.3%는 아이들이 뛰거나 쿵쿵대며 걷는 발걸음 소리라는 조사 결과가 있다. 소음은 스트레스 호르몬을 증가시킨다. 장기간 소음에 노출되면 심근경색 발병 위험이 높아진다고도 한다. 국내 업체들은 1990년대 중반 소비자를 잡기 위해 자동차, 가전제품, 아파트의 소음 줄이기에 나섰다. 자동차 업체는 엔진과 바퀴소리 등이 차 안으로 들어오지 않게 하는 기술 개발에 골몰했다. 굴지의 전자업체는 소음을 음압(데시벨, dB)이 아닌 사람의 체감 차원에서 줄이는 작업을 했다. 소음과 진동 분야 박사 10여명이 동원됐다. 당시 업체들은 가전제품의 소음 허용치를 크게 낮춰 컴퓨터, 냉장고, 진공청소기 등의 디자인이 아무리 뛰어나도 소음이 일정 데시벨을 넘으면 시장에 내놓지 못하게 했다.

설 하루 전인 지난 9일 서울에서 아파트 층간소음 다툼으로 2명이 살해되는 어처구니 없는 사건이 발생했다. 현행 층간소음 규제를 보완해야 할 필요성이 제기되고 있다. 지난해 층간소음 피해를 봤다며 정부기관에 신고한 건수는 7000여건에 이른다. 최근 5년간 아파트 층간소음 민원이 3배 이상 늘었다. 바닥 두께 등에 대한 법적 기준이 마련된 2004년 이전 지은 건물에서 많이 발생하는 것으로 추정되고 있다. 과거 주택난 해소를 위한 주택의 양적 확대 정책의 부산물이라 할 수도 있을 것이다. 층간소음 문제는 도외시돼 왔기 때문이다.

독일은 집단주택이나 아파트에서는 오후 10시부터 다음 날 오전 7시까지 악기 연주나 음향재생기 사용을 금지하고 있다. 정당들이 선거공약에 소음방지 계획을 포함시킬 정도로 관심이 높다고 한다. 우리나라는 공동주택 거주 비율이 65%로, 선진국에 비해 높은 편이다. 바닥 두께와 층간소음 피해 인정 기준 조정 등 규제를 강화하고 있지만 역부족인 실정이다. 아파트 공급 체계가 공급자에서 수요자 위주로 재편되고 있다. 아파트 설계 단계에서부터 층간소음을 방지하는 제도적인 여건이 마련되어야 한다.


--
[칼럼베껴쓰기 049] 미역국 공포/노응근 논설위원/경향신문/2013.02.14

최근 일본과 러시아 등에서 출산과 산후조리를 위해 한국을 찾는 외국인이 늘어나고 있다. 비용은 상당히 많이 들지만 아기와 산모의 안전을 꾀할 수 있고 산후조리를 통해 임신 전보다 더 날씬해질 수 있다는 기대감 때문이다. 특히 산후조리는 의료서비스이자 하나의 문화체험으로 받아들여지고 있다. 이 때문에 산부인과와 산후조리 과정을 잘 묶으면 외국인 산모를 겨냥한 새로운 한류상품이 될 수 있을 것이란 전망도 나온다.

외국인 산모는 전문 요리사가 만든 음식을 먹으며 맞춤형 관리를 받는다. 음식 중에는 한국의 전통적인 산후조리 음식인 미역국도 들어 있다. 우리 조상은 산모가 아이를 낳으면 미역국 세 그릇을 삼신에게 올리고 세이레(21일간) 미역국과 흰쌀밥을 먹였다. 민간에서 미역은 산후선약으로 통했다. 해산이 다가오면 미역을 미리 준비했다. 산모가 먹을 '해산 미역'은 값을 깎지도 않고 미역을 꺾어 싸지도 않았다. 값을 깎으면 아기의 수명이 줄어들고 미역을 꺾으면 산모가 난산한다는 속신이 있었기 때문이다.

미역은 인체에 필요한 40여종의 무기질과 식이섬유, DHA, 리놀레산, 비타민 등이 풍부한 건강식품이다. 산후 변비 예방에도 좋을 뿐 아니라 소화가 잘되고 자극이 적어 산모가 먹기에도 좋다. <동의보감>에도 '열이 나면서 답답한 것을 없애고 뭉친 기를 뚫으며 소변 배출을 원활하게 해준다'고 나와 있다. 하지만 이런 미역국이 산모에게 아무리 좋다고 해도 입맛에 맞지 않으면 먹기가 거북할 수 밖에 없다. 고향에서 미역국을 먹어본 적이 없는 결혼이민여성의 경우 특히 그럴 것이다. 시부모나 신랑이 한국식으로 미역국 먹기를 강요하면 고통이 클 것은 당연하다. 미역국 먹기가 엄청난 고역일 수 있다.

서울시가 '결혼이민자 출산 전/후 돌봄 프로그램'을 개발, 다문화가족에게 보급하기로 했다. 결혼이민여성의 자국 출산문화와 한국의 출산문화가 다른 데서 오는 가족 간 갈등이나 불화를 없애기 위해서다. 그 전에라도 한국인 시부모와 신랑은 며느리와 아내에게 고향의 산후조리 음식이 뭔지 물어 미역국 대신 제공할 필요가 있다. 중국에서는 좁쌀죽과 닭곰탕을, 베트남에서는 후추 등을 넣어 조린 돼지고기를, 몽골에서는 양고기탕을 많이 먹고 인도네시아에서는 카레 원료인 강황을 챙겨 먹는다고 한다.


--
[칼럼베껴쓰기 050] '라틴어 특종'/김광일 논설위원/조선일보/2013.02.15

로마에 들른 김에 바티칸시티에 갔다가 눈여겨본 게 있다. 현금자동지급기 모니터에 뜬 사용 안내문이 라틴어로 돼 있었다. 그림 안내가 함께 떠서 얼추 불편하지는 않았다. 영국 어떤 도시는 지하철 금연 문구가 영어와 라틴어로 쓰여 있다. '노 스모킹/ 놀리 푸마레(Noli Fumare)'. 1파운드 동전엔 라틴어로 '엘리자베스, 데이 그라티아 레지나 피데이 데펜소르'라고 쓰여 있다. '신의 가호로 믿음을 지키는 여왕'을 기린다.

흔히 '죽은 언어'라고 하지만 라틴어는 그네들 일상에 살아 숨 쉬듯 스며있다. EU의 좌우명은 '인 바리에타테 콘코르디아(다양함 속에 하나가 된)'다. 핀란드에는 라틴어 방송도 있다. '로빈슨 크루소' '보물섬' '어린 왕자' '해리 포터' 같은 어린이 책도 꾸준히 라틴어로 번역한다. 라틴어로 시를 짓거나 산문도 쓴다. 예수를 그린 영화 '패션 오브 크라이스트'(2004)는 모든 대사를 라틴어로 했다.

지난 11일 교황이 라틴어로 된 사임 발표문을 읽었다. 교황청 기자들은 서로 멀뚱멀뚱 쳐다보며 통역을 기다렸다. 라틴어에 능숙한 이탈리아 여기자 지오반나 치리의 눈이 빛났다. "너무 피곤하다. 그만두려 한다"는 교황 말씀을 알아듣고 곧바로 140자 남짓 1보를 타전했다. 초를 다투는 보도 현장에서 터진 세계적 특종이다. 그녀가 교황청 취재를 잘해보려고 라틴어를 익혀 온 덕분이었다.

부활절에 교황이 성베드로 성전 발코니에서 라틴어로 하는 강복을 '우르비 에트 오르비(Urbi et Orbi)'라고 한다. '로마 도시와 전 세계에'라는 뜻이다. 그러나 2000년부터 라틴어는 바티칸 공용어가 아니다. 라틴어를 모르는 젊은 사제가 많아진 탓이다. 그러다 전통을 중시하는 베네딕토 16세가 교황에 오른 2005년부터 라틴어 사용이 늘었다. 라틴어 문서와 발표문을 만드는 '라틴어 문서실'이 따로 있다.

미국 명문대 교훈은 대부분 라틴어다. 서울대 배지에도 '베리타스 룩스메아(진리는 나의 빛)'라고 쓰여 있다. 서양에서는 중, 고교부터 라틴어를 가르친다. 대학에 가려면 라틴어 인증 시험을 치른다. 여러 학문과 문화의 뿌리를 이루는 공통분모가 라틴어이기 때문이다. 지금도 법학, 의학, 신학, 문학, 사학, 철학은 물론 자연과학도 중요 개념과 용어를 라틴어로 쓴다. 세상 언어는 7000개가 넘는다. 그 대부분은 지금 쓰지 않는 '불 꺼진 언어'가 됐다. 그러나 라틴어만은 정신문화의 꺼지지 않는 불로 빛나고 있다.


--
[칼럼베껴쓰기 051] 만성 과로(過勞)/김광일 논설위원/조선일보/2013.02.16

멀쩡하던 사람이 버럭 화를 낸다. 느닷없어서 가족은 조심스럽다. 한숨을 내쉬며 뒷목을 만지다 말수까지 적어진다. 좀 전 일을 자꾸 잊는 단기 기억 장애도 잦다. 눈에 보이진 않지만 코티솔 같은 '스트레스 호르몬'이 몸 안에 뿜어져 나온다. 기분을 돋우는 세로토닌이나 도파민 같은 물질은 급격히 준다. 끊었던 담배에 손을 대고 폭음을 하고 심하면 향정신성 약물을 찾는다. 미국심리학회(APA)와 의학 저널이 꼽는 전형적 만성피로증후군이다.

만성피로는 으레 과로에서 온다. 과로가 몇 달 넘게 쌓이면 웬만한 병치레로 끝나지 않고 '큰일'을 치를 수도 있다. 급작스러운 심장 정지나 뇌졸중 사망에 이른다. 1980년대 일본이 새로운 사회문제로 깨닫고 '가로시'라고 불렀다. 신문사 야근 직원이 돌연사한 뒤 다른 회사 임원들도 자꾸 쓰러지자 1987년 노동성이 집계를 시작했다.

일본에서 심할 땐 한 해 몇 백 명이 과로사로 쓰러졌다. 과로사를 소재로 한 소설도 나왔다. 야마다 도모히코가 쓴 '은행전쟁'에서 부실 채권을 거둬들이느라 스트레스에 짓눌린 엘리트 지점장이 과로로 죽는다. 가로시 현상에 자극 받은 유럽 언론도 '과로는 병이다'는 특집을 내보내곤 했다. 90년대 들어 소설가 김제철이 쓴 '모두가 외로운 사람들'은 일에 중독된 직장 상사가 과로로 죽자 자신의 삶을 되돌아보는 남자를 그렸다.

정부가 '업무로 생긴 만성 과로'의 기준을 확실히 정하기로 했다. 고용노동부는 "3개월 동안 주당 평균 60시간 넘게 근무했으면 만성 과로로 보고 산재로 승인해주는 방안을 검토하겠다"고 했다. 관련법 시행령을 그렇게 고쳐 입법 예고할 모양이다. 지금까지는 몇 시간을 일해야 '과로'인지 기준이 모호해 산재 판정이 오락가락했다. 야근에 시달리던 파출소장이 쓰러져도, 주당 100시간 근무를 버티던 대학병원 전공의의 심장이 멎어도 판정 싸움을 지루하게 끌어야 했다.

한국인 노동시간은 OECD 1등이지만 노동생산성은 평균에도 못 미친다. 만성피로증후군에 걸리면 능률이 오를 리 없다. 불황에 내쫓길까 봐 수당도 받지 않고 자발적 초과 근무를 하는 근로자가 많다.  벤저민 프랭클린은 "피로는 가장 좋은 베개"라고 했다. 적당한 노동은 달콤한 잠을 부른다. 반면 "너무 피곤한 말에겐 갈기도 짐"이라는 말도 있다. 오죽하면 목덜미에 난 털이 무거울까. 나라와 사회가 만성 과로에 짓눌린 근로자들의 비명에 귀 기울여야 한다.


--
[칼럼베껴쓰기 052] 치마 입으면 일 못할 거라는 그 오래된 편견/양선희 논설위원/중앙일보/2013.02.16

쉴 때는 언제나 치마를 입는다. 바지 차림의 휴식은 상상할 수도 없다. 그래서 집에선 늘 치마 차림이다. 그러나 딱 거기까지. 문을 나설 때는 언제나 전투복을 갖춰 입듯 바지를 차려 입는다. 신문사에 들어온 후 줄곧 그랬다.

그러다 2년 전, 상을 하나 받게 됐는데 신문에 나는 바람에 대략 주변에 알려지게 됐다. 한 선배가 기사를 보았다며 내게 나오라고 했다. 선배는 치마 정장 몇 벌을 골라 놓고는 이것저것 입어 보라고 했다. 그러곤 그 중 한 벌을 골라 그걸 입고 상 받으러 가라는 거다. 기사를 보는 순간, '얘는 시상식에 뭘 입고 가려나 걱정이 되더라'고 했다.

그때 나는 오히려 툴툴거렸다. "뜬금없이 무슨 치마를 입느냐"며. 선배는 불평을 못 들은 척했다. 그러곤 물었다. "신발은 있어?" 바지만 입는 내가 치마 정장에 신을 신발이 있을 리 없었다. 결국 선배가 "젊은 기분으로 샀다가 못 신고 나가는 신발이 있다"며 앞코와 뒷굽이 뾰족한 구두를 찾아줬다. 옷에 신발까지 신겨 보고, 안엔 무엇을 받쳐 입고 스타킹은 뭘 신으라고 일일이 코치하더니 이 감상적인 선배는 울컥하며 말했다. "이렇게 좀 입고 살아. 엄마가 살아 계셨으면... 어떻게 치마도 못 입는..."

내 학교 친구와 선후배들은 모두 여자라서 그들은 바지만 입고 다니는 나를 보면 '선머슴같이 살면 행복하지 않다'며 잔소리를 하곤 했다. 선배도 똑같은 잔소리를 하는 중이었다. 그날 문득 생각했었다. 여성에게 치마는 단지 옷이 아니라 여성성 혹은 여성 간의 연대감을 확인하는 코드 같은 것인지도 모른다고.

지난주 국가인권위원회가 아시아나 여승무원에게 치마만 입도록 한 건 성차별이라며 바지를 입을 수 있도록 하라고 권고했다. 성별로 일과 행위를 규제하는 건 차별이니 당연한 결과라고 생각했다. 그런데 그 후 한 지인에게서 "오히려 여승무원들이 치마만 입는 거 알고 입사했고, 유니폼이 원래 규정된 걸 입는 것인데 무슨 인권위까지 나서느냐고 불평하더라"는 말을 들었다. 그래서 여승무원들을 취재해 보았다. 17년 차라는 한 여승무원이 말했다. "치마 입으면 일을 못할 거라고 보는 시각이 더 성차별적이지 않아요?"

맞다. 그건 분명 편견이다. 한데 나도 20여 년 전 직장 일을 시작하며 제일 먼저 치마를 내던져 버렸다. 치마는 열등하다고 생각했다. 나는 편견에 빠져 있었다. 요즘은 이따금씩 치마를 입고 출근하다. 치마를 입으면 기분이 좋다. 그리고 알게 된 건 치마는 일을 방해하지 않는다는 거다. 아직은 내 '치마 인프라'가 빈약하지만 이젠 치마를 '복권'시키고 싶다. 치마는 죄가 없다. 여전히 치마 입은 여성이 하는 일을 불안하게 보거나 치마에 대한 '불온한 상상'이 난무함에도...


--
[칼럼베껴쓰기 053] 잊힐 권리/정기홍 논설위원/서울신문/2013.02.15

포털사이트 네이버에서 기사를 검색하면 '정확도순'이란 가이드가 나온다. '최신순' '오래된 순'은 얼른 와 닿는데 정확도순은 그 근거와 기준을 어림하기 어렵다. 언론사의 기사 전송 남용을 차단하기 위해 도입한 것이라고 한다. 그런데 순기능만 있는 게 아닌 모양이다. 어느 공직자는 오래된 악의적 내용의 기사가 느닷없이 위로 올라와 항의한 적이 있었다고 한다. 그는 지금도 '보이지 않는 클릭'이 작용했다고 믿고 있다.

사이버상의 무차별적인 '신상털기'를 막을 법안이 국회 차원에서 준비된다. 그제 발의된 이른바 '잊힐 권리'(right to be forgotten)를 보장한 저작권법과 정보통신망 이용촉진 및 정보 보호에 관한 법률 개정안이 그것이다. '미수다 루저녀' '쥐식빵 자작극' 사건 때 피해자 가족의 개인정보까지 파헤쳤던 사례도 제시됐다. 개정안이 통과되면 개인은 사이버상에 노출된 부정확한 정보나 숨기고 싶은 글의 삭제를 요청할 권리를 보장받는다. 현행법에는 '사생활 침해나 명예훼손의 경우만' 삭제 요청을 할 수 있다. 시의에 맞는 신선한 발상이다.

사이버상의 프라이버시가 사라진 시대다. '은둔의 장소'가 없다. 혹자는 정보를 엿보는 '아이 스파이(iSpy) 세상'으로 정의한다. 웹 검색 과정에서 인터넷 서버에 개인의 정보가 남고, 어린 시절의 말과 사진이 지인의 손을 통해 올라와 꽁무니를 졸졸 따라다닌다. 사이버상에서의 한순간 실수는 치명적인 수치심을 동반하기도 한다. 스마트폰과 페이스북에 저장된 데이터가 누군가에 의해 분석되고 있다면 소름 끼칠 일 아닌가. 개인정보를 채굴하는 기업도 있다. 2004년 미국의 민간조사기업인 크롤은 대통령에게 가는 이메일을 몰래 검색해 세상을 발칵 뒤집어 놓았다. 2009년 에코메트릭스는 '아메리칸 아이돌' 행사에서 10대의 사이버상 대화를 몰래 듣고 우승자를 맞혔지만 결국 10만 달러의 벌금을 물었다. 우리도 '금융피싱' 등 비슷한 피해 사례를 무수히 경험 중이다.

이 모두가 사생활이 그대로 노출되는 '올 아이피(ALL-IP: All Internet Protocol)' 망 시대의 우울한 그림자다. 사이버상의 대인 관계를 유지하기 위해 생산해온 부산물(개인정보)에 의해 도리어 공격을 받고 있는 것이다. 유럽연합(EU)에서 '잊힐 권리'를 명문화한 법안 개정을 확정하는 등 세계는 지금 사이버상의 개인정보를 지키느라 분주하다. 미국에서는 사이버 인생을 지워준다는 '디지털 장의사'까지 등장했다. 사이버상의 편리함에 매몰돼 개인자료가 '농락'당하는 현실에 무신경한 것은 아닌지 곱씹어 볼 일이다.



--
[칼럼베껴쓰기 054] '딥 임팩트'/서동철 논설위원/서울신문/2013.02.18

'어느 날 뉴욕시 크기만 한 혜성이 지구와 충돌하는 궤도에 들어섰다. 미국 정부는 인류의 종말을 가져올 수도 있다는 판단에 따라 극비리에 대책을 세운다. 마침내 핵폭탄으로 혜성의 궤도를 변경시키는 임무를 부여한 우주선 메시아호를 러시아와 힘을 합쳐 쏜다.'

1998년 발표된 할리우드 영화 '딥 임팩트'(Deep Impact)의 전개부이다. 그저 재미있는 공상과학 영화로 치부됐지만, 이제는 흥밋거리로만 볼 수는 없을 것 같다. 러시아 우랄의 첼랴빈스크에서 엊그제 운석우가 쏟아져 1000명 이상이 다치고, 몇 시간 뒤에는 '2012 DA14'로 명명된 지름 45m의 소행성이 지구를 불과 2만 7000km 차이로 스쳐 지나갔다. 우주를 떠다니는 물체와 지구의 충돌이 영화에만 있는 일이 아니라는 사실이 드러났기 때문이다. 대기권에 들어선 유성체나 소행성이 소멸되지 않고 지표면에 떨어지는 것이 운석이다. 비가 내리듯 많은 운석이 떨어지는 현상을 운석우라고 일컫는다. 드미트리 로고진 러시아 부총리는 곧바로 "우주 물체의 포착과 제거를 위한 국제 시스템을 구축해야 한다"고 제안했다. 

러시아의 운석우는 지난 세기에도 있었다. 1908년 6월 30일 시베리아 크라스노야르스크의 퉁구스카 강 유역에서 날아가던 '불덩이'가 폭발한 것이다. 2150km2의 숲이 불타고, 순록 수천 마리가 몰살했다. 6500만년 전 공룡이 멸종한 것도 소행성의 충돌 때문이라는 연구 결과가 설득력 있게 받아들여진다. 멕시코 유카탄반도 북쪽 끝에 있는 지름 180km의 구덩이가 공룡 멸종과 비슷한 시기 지름 5~15km의 소행성이 부딪치면서 만들어졌다는 사실이 밝혀지기도 했다.

러시아는 로고진 부총리에 앞서 2008년에는 니콜라이 파트루셰프 국가안전보장회의 서기, 이듬해에는 아나톨리 페르미노프 연방우주청장이 '소행성의 궤도를 바꾸는 특별목적 우주선'을 잇달아 언급했다. 소행성 아포피스 때문이었다. 당시는 지름 270m의 아포피스가 2029년 4월 13일 지구에 3만 2000km 거리로 접근하며 충돌 확률이 2.7%에 이를 것으로 계산된 시기이다. 최근에는 관측의 정밀도가 높아지면서 충돌 가능성은 배제됐다고 한다. 하지만 지름 1m 이하의 유성체나 지름 1m 이상의 소행성이 피해를 미칠 가능성은 여전하다. 우랄의 운석우를 만들어낸 소행성도 지름이 15m 정도여서 기존 관찰 장비로는 포착이 불가능했다고 한다.

그래도 당장 인류의 멸망을 우려할 위협은 아닌 듯하지만 미래가 걱정이다. 언젠가 닥칠 '딥 임팩트'의 위기를 후손들이 지혜롭게 극복했으면 좋겠다.


--
[칼럼베껴쓰기 055] 교과서 글/김태익 논설위원/조선일보/2013.02.21

1960~70년대 고등학교에 다녔던 세대는 국어 교과서에 실렸던 천관우의 '그랜드캐년'이라는 기행문을 기억할 것이다. 'K형, 황막의 미개경 애리조나에 와서 이처럼 조화의 무궁을 소름끼치도록 느껴보리라고는 미처 생각하지 못했습니다'로 시작하는 글이다. 언론인이자 역사학자 천관우의 힘 있는 글을 읽으며 언제 가볼지 모를 미국의 웅장한 자연을 그려보던 기억이 새롭다.

이렇다 할 출판물이 많지 않았던 시절 국어 교과서는 그 자체가 훌륭한 읽을거리이자 글쓰기 공부의 모범이었다. 이양하 '신록예찬', 민태원 '청춘예찬', 김진섭 '백설부', 이효석 '낙엽을 태우면서', 피천득 '수필'을 읽으며 많은 소년 소녀가 글을 알고 인생을 깨쳤다. 그러나 '그랜드캐년'은 어느 해인가 슬그머니 교과서에서 자취를 감췄다. 천관우가 민주회복국민회의 대표로 반유신 투쟁에 나서던 무렵이었다.

2000년대 초엔 서정주 시가 교과서에서 사라졌다. '한 송이 국화꽃을 피우기 위해 봄부터 소쩍새는 그렇게 울었나 보다...' '국화 옆에서'는 누구나 한번쯤 외워보려 했을 만큼 사랑받던 작품이었다. 그 시기엔 정권의 도움을 얻어 기존 한국 현대사 인식을 뒤집는 게 유행이었다. 친일파 글을 교과서에 실을 수 없다는 목소리에 미당의 시가 수난을 당했다.

한창 감수성이 예민한 시절 교과서에서 읽은 문장 한 줄은 사람의 인생에 지울 수 없는 흔적을 남긴다. 글을 쓴 사람 입장에선 이런 영예가 없다. 시인 정일근은 2001년 시 '유리창 청소'가 중학 국어 교과서에 실린 뒤 전국에 이름이 알려져 많을 땐 한 해 서른 번쯤 강연을 다녔다고 했다. 누군가의 글 또는 누군가에 대한 글을 교과서에 싣느냐 마느냐 하는 문제가 중요할 수 밖에 없다. 

교육과학기술부가 그제 새로운 교과서 검정 지침을 내놓았다. 작년 대선을 앞두고 시인인 민주당 도종환 의원의 시를 교과서에서 빼라고 권고했다가 홍역을 치른 탓인지 정치인의 글 문제에 각별히 신경 쓴 것 같다. 교과부는 안철수 전 서울대 교수처럼 실질적으로 정치 행위를 하는 사람의 이름과 사진을 싣는 것을 원칙적으로 금지할 것이라고 한다. 정부가 정치적 의도를 갖고 교과서 글을 이래라저래라 하는 것도 안 되지만 청소년들에게 정치적으로 영향을 미칠 내용을 교과서에 방치해서도 안 될 일이다. '정치 중립'이라는 원칙 위에서 자라나는 세대의 정서를 풍요롭게 할 향기 있는 글이 가득 실린 교과서가 보고 싶다. 

--
[칼럼베껴쓰기 056] 1억원짜리 강연/김광일 논설위원/조선일보/2013.02.22

2009년 2월 이화여대 강당에 학생 2000여명이 모였다. 연사가 나오기도 전에 강당이 후끈 달았다. 무대 왼쪽에서 힐러리 클린턴 국무장관이 손을 흔들며 나타났다. "서울 미 대사관에 이화여대 출신이 50명이나 일하고 있다"며 말머리를 풀었다. "21세기 초를 젊은 여성으로 산다는 게 얼마나 멋진 일인지 아느냐"고 물었다. 예순둘인데도 빨강 재킷과 검정 바지 차림이 강렬했다. "인생은 사랑하고 사랑받는 게 제일 중요합니다. 나머지는 모두 배경음악일 뿐이에요." 강당이 함성에 묻혔다.

이제 국무장관 자리를 떠난 힐러리 클린턴이 인기 강사로 나설 모양이다. 미국에서 가장 큰 강연 기획사 해리워커가 힐러리와 전속 계약을 맺었다. 해리워커는 남편 빌 클린턴 전 대통령과도 계약한 회사여서 부부가 같은 에이전시 소속이 됐다. 힐러리는 "대선에 나설 생각은 없다. 얼마간 저술과 강연에 몰두하겠다"고 했다. 힐러리는 한 차례 강연료가 10만달러(약 1억800만원)를 넘는다. 장관 연봉이 18만달러였으니 강연 두 번이면 한 해 벌이를 앞선다.

토니 블레어 전 영국 총리는 강연료가 최고로 셌다. 2009년 필리핀에서 강연한 뒤 시간당 36만4000파운드(약 6억원)를 벌었다. 분당 1000만원 꼴이다. 민간 기업인으로는 부동산 재벌 도널드 트럼프가 2007년 '부자 박람회'에서 컨설팅 회사 러닝 아넥스로부터 시간당 강연료 150만달러(약 16억원)를 받았다. 강연료에 덧붙여 주최 측 행사에 와줬다는 초청료의 뜻도 있다. 입이 떡벌어질 액수다. 

국내에도 기업이나 공공기관에서 하는 강연이 수요, 공급에 따라 움직이는 시장으로 틀을 잡았다. 연사를 연예인처럼 관리하는 전문 업체도 많다. 특급 강사로 소문이 나면 '골든 마우스(mouth)'라고 부른다. 크게는 강연 한 차례에 300만~500만원 받는다. 보통은 100만원 안팎이다. 교수, 문인, 연구원, 전문강사가 주로 연단에 선다. 어느 시인은 "전국 지자체에 안 가본 곳이 없을 만큼 바쁘다"고 했다.

공직을 떠난 뒤 대중 강연으로 1억원을 버는 것과 로펌에 들어가 한 달에 1억원을 버는 것은 조금 다를 것 같다. 전관예우로 받는 큰돈이라면 그 때문에 송사에서 억울한 사람도 있을 것 같아 개운치 않다. 빌 클린턴은 한 번 강연에 75만달러(약 8억원)를 받은 적도 있지만 대부분 에이즈 퇴치 기부금으로 냈다. 공직에 있었던 덕에 얻은 '말 값'을 공공에 되돌려주려는 뜻일 것이다.


--
[칼럼베껴쓰기 057] 외국인학교/이명희 논설위원/국민일보/2013.02.21

우리나라의 외국인학교는 1901년 서양 선교사 부인들이 현재의 조선호텔 근처 선교사 가정에서 15명의 어린이들을 가르치기 시작한 것이 시초다.

정식 인가를 받고 설립된 최초의 외국인학교는 1909년 서울 명동에 설립된 한성화교소학이다. 중국 산둥지방에서 건너온 화교들이 2세 교육을 위해 갹출해 세웠다. 설립 당시 신입생은 70명이었지만 1960~70년대는 학생수가 2300여명에 달해 세계 3위 규모의 화교학교였다. 가수 주현미씨와 설영흠 현대자동차 중국사업총괄 부회장이 이 학교 출신이다. 1912년에는 언더우드 2세 원한경 박사의 부인인 에델 반 와그너가 서양계의 경성외국인학교를 설립하고 초대 교장으로 취임했다. 서울외국인학교의 전신이다.

19세기 후반 문호 개방 이후 외국인이 한국에 들어와 살게 되면서 외국인 자녀들에게 본국의 교육을 실시하기 위한 취지로 설립된 학교가 외국인학교다. 예전에는 화교학교가 가장 많았지만 지금은 영미계가 더 많다. 외국인학교 입학자격은 국내 체류 중인 외국인 자녀이거나 외국에서 일정기간 거주한 내국인으로 제한되는데 2009년 2월 법 개정에 따라 해외 5년 거주 요건이 3년으로 완화됐다.

인천지방법원이 그제 중남미, 아프리카 국적을 허위 취득해 자녀를 외국인학교에 부정 입학시킨 재벌가 며느리 등 학부모 21명에게 징역 6~10개월에 집행유예 2년, 80~200시간의 사회봉사명령을 선고했다. 검찰은 현대가 며느리이자 전직 아나운서인 노현정씨와 전두환 전 대통령의 며느리인 탤런트 박상아씨에 대해서도 자녀를 외국인학교에 부정입학시킨 혐의로 다음달 중 소환조사하기로 했다. 이들은 검찰 수사가 시작되자 자녀를 자퇴시키고 다른 학교로 전학시켰다고 한다.

외국인학교에 '검은머리 외국인'이 넘쳐나는 게 어제오늘 일은 아니지만 해도 너무 했다. 노현정씨는 2007년과 2009년 각각 첫째와 둘째 아이를 미국으로 건너가 출산하면서 원정출산 구설에 올랐었다.

원정출산으로 미국 시민권자로 태어난 아이들은 한 달에 수백만원 드는 영어 유치원을 거쳐 외국인학교나 국제학교에 입학한다. 조기유학이 시들해진 요즘 재벌이나 부유층의 자녀교육 코스다. 얼마 전에는 이재용 삼성전자 부회장 아들이 사회적 배려대상자로 국제중학교에 합격한 사실이 알려져 논란을 빚었다. 자식사랑만 앞섰지, 거짓과 편법을 배운 아이들의 미래를 헤아려봤는지 궁금하다.

--
[칼럼베껴쓰기 058] 3D프린터 시대/정기홍 논설위원/서울신문/2013.02.23

일상은 '빛의 속도'만큼 빠르다. 첨단과학이 탄생시킨 새로운 물질과 현상을 접하면 마법에 걸린 듯 사고는 멈춰서 버린다. 우매한 고정 관념에 잡혀 있다간 금세 세상 흐름을 놓치기 일쑤인 세상이 아닌가. 일반 프린터가 진화한 '3차원(3D) 프린터'가 화제를 모으고 있다. 미국의 한 연구팀이 이를 이용해 형틀에 콜라겐과 조직배양물질을 섞은 액체를 주입해 인간의 귀 구조물을 만들었고, 영국의 한 대학에서는 인간줄기세포로 '살아 있는 장기'를 만들겠다는 발칙한 연구를 시작했다고 한다.

과학계는 이들 사례를 아직 실행 단계가 아니라고 하지만 인간 생체의 조직 검사용 세포를 3D프린터로 찍어낼 날이 머지않은 듯하다. 3D프린터는 버락 오바마 미국 대통령이 집권 2기 국정연설에서 3D프린터 산업을 '제3의 산업혁명'으로 규정하며 관심의 불을 지폈다. 3D프린터는 3차원 설계도에 따라 가루(파우더)나 액체 원료물질, 즉 '바이오 잉크'를 사용해 얇게 쌓아올리며 세포 구조물을 찍어내는 것이다. 이처럼 과학의 도전은 경이로움을 가져다 준다.

인류 역사를 바꾼 발명품은 많다. 종이와 인쇄술, 화약과 나침반은 물론 수세식 변기, 피임약, 세탁기가 그들이다. 지금은 인터넷과 PC, 아이폰 등의 첨단기기가 이름을 올린다. 하지만 역사의 수레바퀴에 영원한 것은 없는 법이다. 미국의 문명비평가 제러미 리프킨이 '3차 산업혁명'이란 책을 통해 혁명을 '새로운 결합'이라고 정의했듯 혁명은 끝없는 진화를 뜻한다. 증기기관의 발명과 방적기계의 등장이 2차 산업혁명을 이끌었지만, 이미 '생태계의 종말'을 맞았거나 맞고 있지 않은가.

첨단과학의 역습 또한 무섭기는 매한가지다. 최근 미국에서 총기사건에 사용된 것과 같은 성능의 소총이 3D프린터로 제작돼 시험사격까지 했다니 3D프린터 산업을 산업혁명으로 불렀던 오바마는 머쓱하게 됐다. 제품 구조의 데이터와 원료만 있으면 무엇이든 불법복제할 수 있으니 기업들은 소비 급감으로 어려움을 겪을지도 모른다. 3D프린터가 재앙을 부를 수도 있다는 말이다.

3D프린터가 세상에 나온지 30년이 됐다. 미국의 3D프린터 제조업체 메이커봇은 지난해 2199달러(약 239만원)의 '보급형' 3D프린터를 내놓기도 했다. 지금은 인공뼈와 치과 보형물을 만들어 이용하는 정도에 그치고 있지만 미국과 일본, 유럽을 중심으로 기술 연구가 한창 진행중이다. 하지만 우리 기술 수준은 아직 초보단계다. 3D프린터가 '융합시대의 선물'이라면 저들의 앞선 기술을 빨리 따라잡아야 한다.


--
[칼럼베껴쓰기 059] 숲길 산책과 면역/노응근 논설위원/경향신문/2013.02.25

어제는 정월 대보름이었다. 이날의 세시풍속은 여러 가지가 있지만 오늘날에도 흔히 행해지고 있는 것은 부럼 깨물기와 오곡밥 먹기, 묵은 나물 먹기가 아닌가 싶다. 이런 풍속들은 한마디로 말하면 한 해의 건강을 기원하는 의미를 갖고 있다. 특히 부럼이라 불리는 호두나 잣, 은행, 땅콩 등의 견과류를 껍질째 깨 먹으면 부스럼이나 종기가 나지 않는다고 한다. 실제 부럼뿐 아니라 정월 대보름에 먹는 음식들에는 인체의 면역력 향상에 도움이 되는 성분이 많이 들어 있다.

우리 몸이 외부에서 들어오는 세균이나 바이러스 등을 물리치고 몸 안의 비정상 세포를 없앰으로써 건강을 유지할 수 있는 것은 면역력이 있기 때문이다. 면역력은 인간을 질병으로부터 보호하는 강력한 방어 체계인 것이다. 면역력이 약해져 각종 질병 인자와의 싸움에서 지면 건강은 나빠질 수밖에 없다. 따라서 면역력은 건강의 기준, 또는 건강 자체라고 할 수 있다. 우리가 면역력 강화에 관심을 가져야 하는 이유다.

고려대 병원과 국립산림과학원의 공동연구 결과 '숲길 산책'이 면역력 강화에 효과가 큰 것으로 나타났다고 한다. 병원 치료가 끝난 유방암 환자를 2주일간 숲 속에 머물게 한 뒤 혈액 성분 변화를 조사했더니 암을 죽이는 면역세포가 30% 증가했다는 것이다. 또 몸속의 면역세포를 활성화하는 퍼포린과 그랜자임이란 호르몬도 최고 두 배나 분비됐다. 더구나 이런 효과는 환자가 숲을 떠난 뒤에도 2주일이나 지속됐다.

일상생활에서 면역력을 강화할 수 있는 방법은 여러 가지다. 전문가들은 틈나는 대로 햇볕 쬐며 걷기, 규칙적으로 운동하기, 비타민/무기질이 풍부한 음식 골고루 먹기, 충분한 수면 취하기와 함께 매일 여러 번 길게 웃기, 슬플 때는 펑펑 울기, 자신만의 스트레스 해소 및 긍정적 사고법 갖기 등을 권한다. 특히 면역력 약화에 결정적인 요소인 스트레스를 잘 관리해야 한다고 강조한다.

어제 부럼이나 오곡밥, 묵은 나물 등을 먹지 못했다면 오늘이라도 먹어보면서 올 한해의 건강관리를 다짐하는 시간을 가져봄 직하다. 아예 이런 음식을 평소에도 즐겨 먹겠다고 작정하면 어떨까. 주말이나 시간이 날 때마다 가까운 수목원이나 산을 찾아 한두 시간 걸으면서 몸의 반응을 느껴보는 것도 좋을 듯하다.


--
[칼럼베껴쓰기 060] 아빠 어디가/유인화 논설위원/경향신문/2013.02.26

'아빠 코드'가 뜨고 있다. 엊그제 관객 1000만명을 넘은 영화 <7번방의 선물>은 여섯 살 지능의 아버지 용구가 딸 예승이를 위해 죽음을 택하는 힐링영화다. 용구는 딸의 입학선물로 노란색 세일러문 가방을 사주고 싶지만 가진 돈이 부족하다. 주차장 아르바이트로 가방 살 돈을 모으던 그가 어느 날 빙판에 넘어져 즉사한 딸 또래의 여아를 구조하려다 아동강간 및 살인죄의 누명을 뒤집어쓴다. 교도소 동료들이 딸바보인 용구를 위해 세탁물 상자 안에 딸을 숨겨 교도소 7번방으로 데려오는 등 비현실적인 이야기로 이어지지만 관객들은 흐르는 눈물을 주체 못하고 '웃프다(웃기다와 슬프다의 합성어)'에 푹 빠져든다. "아빠 딸로 태어나서 고맙습니다"라며 예승이를 껴안는 아빠의 미소는 슬픔의 당의정이다.

지난해 말부터 힐링영화로 사랑받은 뮤지컬 영화 <레미제라블>도 딸바보 장발장이 입양녀 코제트를 위해 헌신하는 내용으로 관객의 코끝을 시큰하게 만들었다. 2002년 개봉된 <아이 엠 샘>도 일곱 살 지능의 아버지 샘이 딸 루시를 시설에 빼앗긴 후 양육권을 되찾으려고 몸부림치는 부성애가 주제다. 영화 <인생은 아름다워>에선 유대인 수용소의 비극을 웃음으로 포장하는 아버지의 헌신이 빛난다. 처형장에 끌려가면서도 아들에게 "전쟁놀이가 아직 끝나지 않았으니 꼭꼭 숨어 있으라"며 코믹하게 손을 흔들던 '아들바보'의 미소는 객석을 눈물로 적셨다.

MBC TV <일밤-아빠! 어디가?>는 다섯 명의 아버지와 그 아이들이 소통하는 예능프로그램이다. 지난 일요일에는 가수 윤민수의 아들 윤후가 빙판길에 미끄러져 엎어지자 "아빠 때문이잖아! 나 아빠 말 잘 들었는데..., 그냥 가다가 미끄러진 거잖아"라며 앞뒤가 맞지 않게 떼를 쓰고 서럽게 우는 장면이 화제였다. 한때는 집에 있는 시간이 적은 아빠에게 "누구야"라고 묻던 어린이였지만, 이 시간을 통해 부자는 서로를 알아가고 있다고 한다.

각박한 현대사회의 아버지들은 고단하다. 특히 '경제적 능력이 있으면 다른건 부족하거나 없어도 괜찮다'는 가치관에 흔들리던 아버지들은 슈퍼맨 신드롬을 잃으며 남몰래 울었다. 가족으로부터 소외되고 단절됐던 아버지들이 아프고 쓰라린 자화상을 극복하고 아무 걱정 없이 가족을 보듬을 수 있는 날은 언제일까. 이제 아빠의 눈물을 닦아줄 시간이다.


--
[칼럼베껴쓰기 061] 리안(李安)과 데이-루이스/오태진 논설위원/조선일보/2013.02.27

로버트 드 니로는 '대부 2'에 기용되자 마피아의 고향 이탈리아 시칠리아 섬에 가 한동안 살았다. 그곳 사람들 삶과 생각을 몸으로 익혔다. '디어 헌터' 때는 영화 무대가 될 철강 공장에서 이름을 숨기고 몇 주를 일했다. 헬기에 매달려 가다 강에 떨어지는 연기를 대역 없이 열다섯 차례 거듭했다. '택시 드라이버'를 찍기 전엔 하루 열두 시간씩 꼬박 한 달 택시를 몰았다. 권투 영화 '성난 황소'를 찍으면서는 몸무게를 66kg에서 97kg으로 불렸다.

영국 배우 대니얼 데이-루이스는 "배우란 드 니로처럼 캐릭터를 완벽하게 담아내야 한다"고 했다. 그는 '나의 왼발'에서 뇌성마비 작가를 연기하면서 촬영장 밖에서도 휠체어에 앉아 지냈다. '아버지의 이름으로' 촬영 전엔 감옥에서 살며 13kg을 빼고 고문까지 받았다. 배우가 만날 똑같은 표정, 말투, 감정이어서는 배우라 하기 민망하다. 드 니로와 데이-루이스는 다양한 장르에서 다채로운 삶을 살아 숨 쉬듯 구현한다. 몸과 마음을 바쳐 몰입하는 덕분이다.

배우의 가치를 가리는 잣대 '천의 얼굴'을 감독에게도 적용한다면 윌리엄 와일러가 으뜸일 것 같다. 멜로드라마 '미니버 부인', 드라마 '우리 생애 최고의 해', 로맨틱 멜로 '로마의 휴일', 서부극 '빅 컨트리', 대하 종교극 '벤허', 뮤지컬 '퍼니 걸', 심리극 '컬렉터'... 거의 모든 장르에서 거장의 솜씨를 뽐낸 와일러는 세련된 코미디도 한 편 남겼다. 피터 오툴과 오드리 헵번이 파리 박물관을 터는 '멋쟁이 도둑'이다.

다채로움에서 와일러를 잇는 감독이 리안이다. 대만에서 나고 자란 그는 동성애를 다룬 '결혼 피로연'과 음식 영화 '음식남녀'로 출발했다. '센스 앤 센서빌리티'는 어떤 영국 시대극보다 우아하고 '아이스 스톰'은 어떤 미국 가족극보다 신랄하다. '라이드 위드 데빌'에선 전쟁 속 인간 존재를 묻더니 '와호장룔'으로 무협극도 이리 아름다울 수 있다고 알렸다. SF '헐크'를 거쳐 멜로극 '브로크백 마운틴'으로 아시아인 첫 아카데미 감독상을 받았다. 

리안이 올해 아카데미상에서 3D 영화 '라이프 오브 파이'로 두 번째 감독상을 따냈다. 대니얼 데이-루이스는 '링컨'으로 세 번째 남우주연상을 거머쥔 첫 배우가 됐다. 아직 영화는 못 봤지만 받을 만한 사람이 받았다는 생각이 든다. 두 사람 말고도 올해 아카데미상은 유달리 이야깃거리가 풍성했다. 어제 신문 두 면을 메운 아카데미상 기사를 읽으며 할리우드는 시들지 않았구나 싶었다.



--
[칼럼베껴쓰기 062] 재택근무/조주현 논설위원/한국경제/2013.02.28

새로운 밀레니엄이 시작된다고 들썩이던 1990년대 말. 당시 유행하던 말 중 하나는 '재택'이다. 집에서 일하고, 치료와 교육도 받는 세상이 곧 도래하리란 기대가 넘쳤던 것이다. IT와 네트워크의 융합은 원거리에서 모든 것을 다 할 수 있는 신천지를 열어줄 것이라는 맹목적 믿음이 확산됐다.

10여년이 흐른 지금, 대변혁은 아니지만 변화는 일부 있었다. 대표적인 게 재택근무다. 미국 국립노동연구소에 따르면 지난해 전체 기업 중 63%가 부분적으로라도 재택근무를 허용하는 것으로 나타났다. 2005년 34%에서 대폭 증가한 것이다. 화상회의, 동시통화, 컴퓨터 메신저, 모바일 인터넷 등 다양한 통신 수단이 등장한 결과다. 사실 재택근무는 장점이 많다. 출퇴근 시간을 허비하지 않고, 편한 시간에 집중적으로 일을 처리할 수 있다. 사무실 운영비를 줄일 수 있는 것도 장점이다.

그러나 집에서 일해본 사람들의 얘기를 들어보면 꼭 능률이 오르는 것 같지는 않다. "속옷차림으로 안방에서 건넌방으로 출근하다 보니 일과 가정생활의 구분이 안 돼 비록 집안이어도 양복에 넥타이까지 매고 일을 한다"고 어떤 재택근무 회사원은 말했다. 조직에 대한 소속감은 물론 조직원과의 연대의식이 옅어지는 것도 문제다. 자칫 딴짓하다 일이 밀리기 일쑤이고, 새로운 기술이나 경향에 둔감해지기 십상이다. 아내나 남편과 24시간 얼굴을 마주하고 있다보니 애정이 쌓이기도 하지만 반대로 스트레스를 받는 경우도 적지 않다.

재택근무의 한계는 특허 출원된 기술을 평가하는 심사관들을 대상으로 이 제도를 실시하고 있는 특허청의 사례에서도 나타난다. 2009년 124명이나 되던 재택근무 신청 인원이 해마다 줄어 올해는 절반인 66명에 불과한 실정이다. 

미국 IT 기업 야후는 재택근무 제도 자체를 폐지하기로 했다고 한다. 젊은 여성 CEO인 마리사 메이어(37)는 "회사에 매일 나오든지 아니면 사표를 내든지 선택하라"고 선언했다. 재택근무 직원들이 근무시간 중 부업에 나서는 등 조직이 부패하고 있다는 것이다. 야후는 "소통과 협업의 출발점인 복도나 식당에서의 즉흥적인 만남과 토론이 불가능한 이 상황은 결코 회사에 도움이 되지 않는다"고 강조했다.

세종시로 일부 정부부처들이 이전했다. 서울 과천 세종시로 흩어진 정부부처와 사무실 간의 단절은 화상회의로 극복한다는 것이다. 그러나 야후가 '퇴행의 상징'으로 지목한 원거리 근무 시스템이 세종시 문제를 해결할 방법인지는 의문이다. 그런 논리라면 애초에 공무원들이 세종시로 갈 게 아니라 집에서 일하도록 하는 것이 정답에 가깝지 않을까.


--
[칼럼베껴쓰기 063] '독신 사회'/박해현 논설위원/한국경제/2013.03.01

언젠가 마흔 넘은 프랑스 독신 남자에게 왜 혼자 사느냐고 묻자 이렇게 대답했다. "우리 세대 남자들은 젊을 때 취업난에 시달려 결혼을 미뤘다. 그러다보니 독신 생활에 뿌리를 내린 경우가 많다." 프랑스엔 독신자 권익을 대변하는 독신자협회도 있다. 회장을 만났더니 "우리를 전부 프리섹스에 미친 사람으로 보지 말라"고 했다. 이런저런 사정이 있고, 병든 부모 수발하느라 결혼못한 경우도 적지 않다고 했다.

프랑스 인구 6000만명 중에 홀로 사는 사람이 2001년 700만명을 넘어섰다. 남자가 300만명, 여자가 400만명이었다. 경제력이 있는 여성일수록 '나홀로족'이 많았다. 여성 노동자의 9%가 싱글인 반면, 기업 여성 간부 중 21%가 혼자 산다. 독신 여성의 37%가 매주 한 번 넘게 성관계를 갖는다는 조사도 있다. 프랑스 문화 산업은 독신자 덕분에 먹고산다고 한다. 싱글족은 한 해 책, 음반 사는데 75만원가량을 쓴다.

미국 가구의 28%가 1인 가구다. 스웨덴은 47%, 일본은 31%나 된다. 작년에 미국 사회학자 클라이넨버그가 혼자 사는 '싱글턴(singleton)' 300여명을 인터뷰했더니 고소득 전문직일수록 독신이 많았다. 기혼자보다 더 사교적이고 봉사 활동도 적극적이었다. 그는 여성 지위가 오르고, 수명이 늘고, 통신과 도시 문화가 발달하면서 싱글로 사는게 더 편해진 사회가 됐다고 했다.

우리도 1인 가구가 25%를 넘어섰다. 20~40대 독신 여성 중에 47%가 결혼을 해도 좋고 안 해도 좋다고 생각한다. 지난해 통계청은 35~39세 독신 여성을 조사해 73%가 쉰 살이 돼도 미혼으로 남을 것이라고 내다봤다. 같은 연령층 독신남 56%도 쉰 넘도록 장가를 못 간다고 봤다. 통계청이 엊그제 내놓은 '혼인 생명표' 분석은 몇 걸음 더 나아갔다. 2010년 태어난 사내아이의 21%, 여자아이 15%가 평생 결혼을 안 한 채 세상을 뜰 거라고 했다.

결혼 시기는 갈수록 늦어지고 이혼과 '자발적 독신'은 늘어난다. 이런 세태가 계속되면 '독신 사회'로 갈 수밖에 없다. 벤저민 프랭클린은 "독신자는 한쪽 날이 부러진 가위처럼 불완전한 존재"라고 했다. 이제 그런 생각은 낡은 편견이라는 젊은이가 많다. '혼자서도 얼마든 인생을 즐길 수 있다'고 믿는다. 그러나 늘그막에 주머니 비고 가족이 없으면 외롭고 고달픈 게 인생이다. 아이 대여섯 중에 한 명이 평생 혼자 산다니 당장 부모들 가슴이 내려앉을 일이다.



--
[칼럼베껴쓰기 064] 텔레파시(Telepathy)/오춘호 논설위원/한국경제/2013.03.02

수행을 오래 한 스님들은 보통 텔레파시 능력을 갖고 있다고 한다. 이심전심이나 염화미소와 같은 단어들은 이런 텔레파시를 말한다. 아틀란티스인들은 텔레파시로 소통한다고 플라톤은 대화편에서 적고 있다. 고대 하와이와 타히티 부족 사람들 역시 텔레파시가 보편화된 의사소통 수단이었다고 한다. 물론 지금도 다양한 텔레파시 경험이 들려온다.

텔레파시(telepathy)는 보고 듣고 만지는 이른바 감각적인 경로가 차단된 조건에서 타인의 생각이나 감정을 느끼는 것을 말한다. 먼 거리를 뜻하는 텔레(tele)와 감정이나 느낌을 뜻하는 파시(pathy)의 합성어다. 사람의 생각도 특정한 주파수가 있어 그 주파수와 공명이 되는 사람이 있으면 서로의 생각이 전달된다는 것이다. 텔레파시라는 단어를 처음 제시한 사람은 1882년 케임브리지대의 프레데릭 마이어스 교수다. 그는 투시와 텔레파시 예지 등 이른바 초심리학적 현상에 관심을 가지고 심령연구학회까지 만들었다.

이 학회 발족을 계기로 텔레파시는 과학적 연구대상이 되면서 각종 실험이 이뤄졌다. 주로 방을 따로 나눈 다음 피실험자들끼리 서로 숫자나 영상 낱말 따위를 마음으로 전달하는 방법으로 실험했다. 러시아의 바실리예프는 아예 상트페테르부르크와 흑해 해안에 피실험자들을 따로 보내 텔레파시 실험을 하기까지 했다. 하지만 학계에서 만족할 만한 실험 결과가 보고되지는 않고 있다.

최근 들어서 전자 통신기술의 발전과 더불어 신경공학(neuro technology)이 대두되면서 텔레파시 연구가 본격화되고 있다. 이 연구는 신경정보를 무선 신호로 바꾸는 장치를 뇌에 이식해 뇌의 활동을 뇌 밖으로 송신하는 방법이다. 수신자는 거꾸로 무선 신호를 신경정보로 바꾸게 된다. 이렇게 하면 사람이나 동물의 뇌와 뇌를 연결하는 무선 인터페이스가 만들어진다. 

미국 듀크대의 신경과학자 미겔 니코렐리스가 뇌에 빛을 감지하는 전극장치를 이식한 쥐를 미국에 두고 이 쥐의 반응만 감지하는 수신장치를 이식한 쥐를 브라질에 둬 서로 반응을 관찰하는 실험을 했다. 그 결과 미국 쥐가 빛에 반응을 보이자 브라질의 쥐도 같은 행동을 모방했다고 한다. 그는 이를 통해 복수의 뇌들끼리 연결되는 '브레인 넷(brain net)' 시대가 열리게 될 것이라고 주장했다. 니코렐리스는 2003년 6월 원숭이 뇌에 700개의 미세전극을 이식해 생각하는 것만으로 로봇팔을 움직이게 하는 데 성공한 학자다. 텔레파시 시대가 머지않아 현실화되나 보다.



--
[칼럼베껴쓰기 065] 동료효과/노응근 논설위원/한국경제/2013.03.04

로버트 로젠탈 미국 하버드대 사회심리학과 교수는 1968년 샌프란시스코의 한 초등학교 전교생을 대상으로 흥미로운 실험을 했다. 지능검사를 한 뒤 결과에 상관없이 무작위로 뽑은 학급당 20% 가량의 학생 명단을 담임에게 주면서 "앞으로 수개월간 성적이 향상될 학생"이라고 말했다. 담임은 자연스레 해당 아이들의 성적이 좋아질 것이란 기대를 가졌다. 실제 몇 달 뒤 아이들의 성적은 향상됐다. 이처럼 교사의 기대에 따라 학생의 성적이 좋아지는 것을 교육심리학에서는 '피그말리온 효과'라고 한다.

피그말리온 효과는 교육자가 평소 가져야 할 기본 소양이 뭔지 잘 설명하고 있다. 그러나 공부를 하는 학생 입장에서 보면 뭔가 부족한 면이 있다. 학생이 교사의 기대를 받는 수동적 대상으로만 설정되고 있기 때문이다. 반면 학생의 능동적, 주체적 입장에서 성적 향상을 설명하는 이론으로 '동료효과(peer effect)'를 들 수 있다. 동료효과란 개인의 행동이 옆에 있는 동료의 행동과 사고 방식에 영향을 받아 변하는 것을 일컫는다. 먹을 가까이하면 자신도 모르게 검어진다는 '근묵자흑'이라는 한자성어와 맥이 통한다.

삼성경제연구소 조현국 수석연구원이 <학습능력에서의 또래 효과>란 논문에서 형(오빠)이 있는 학생은 상대적으로 수학을 잘하고, 누나(언니)가 있는 학생은 언어를 잘하는 것으로 나타났다고 밝혔다. 조 연구원은 이런 현상을 동료효과로 설명했다. 일반적으로 남학생은 수학을, 여학생은 언어를 잘하기 때문에 동생이 그런 형이나 누나의 영향을 받는다는 것이다. 남학생의 수학 강세와 여학생의 언어 강세는 경제협력개발기구(OECD)가 시행하는 국제학업성취도 평가 등에서 두드러지게 나타나고 있다. 또 동료현상은 남학생보다는 여학생이, 형제간 나이 차가 적을수록, 방을 같이 쓸수록 더 뚜렷했다.

앞서 조 연구원은 2009년 발표한 '보이지 않는 힘 - 동료효과'라는 연구보고서에서 기업이 동료효과를 잘 활용하면 큰 돈을 들이지 않고 생산성 향상 같은 긍정적인 효과를 거둘 수 있다고 밝힌 바 있다. 생산성 차이가 크게 나는 근로자들을 서로 직접 볼 수 있게 배치하면 학습효과와 '건전한' 동료 압력 등이 생기면서 동료효과가 유발된다는 것이다. 문제는 자칫 과도한 경쟁이나 동료 간 감시 같은 부작용이 발생할 수 있다는 데 있다.


--
[칼럼베껴쓰기 066] 국적과 정체성/김철웅 논설위원/경향신문/2013.03.02
#066/1125/265

오지 여행가, 긴급구호 활동가 한비야는 한마디로 세계인이다. 어려서부터 세계지도 보는 걸 좋아했다지만 언어도 핏줄도 다른 다양한 국적의 사람들과 끝없이 소통하며 살아온 그의 삶 자체가 코즈모폴리턴적이다. 당연히 국가와 민족에 얽매이지 않는 열린 사고의 소유자일 것이다.

그렇다고 해서 국가, 민족은 별로 중요하지 않은 것이냐 하면 그건 아니다. <중국견문록>(2001)에서 그는 이렇게 썼다. "외국에서 낯선 사람끼리 만나면 맨 처음 물어보는 것이 무엇인지 아는가. 이름일까? 천만에. 바로 어느 나라 사람이냐다. 국제회의에서 모르는 참가자들끼리 만날 때에도 명찰에 써 있는 국적이 이름보다 훨씬 궁금하다." 그는 국적을 알면 공통화제를 찾기 쉽다며 다른 나라 사람들에게 나를 확인시키는 첫 번째 창은 한비야가 아니라 '한국인'이었다고 말했다. 

그의 책을 좀 길게 소개한 까닭이 있다. 긴 세월 '바람의 딸'로 살아온 체험담 속에 인간 정체성의 본질 문제가 녹아있기 때문이다. 정체성이란 뭔가. 그것 없이는 존재할 수 없는 무엇이라고 답할 수 있다. 어떤 사람에겐 신앙이 목숨보다 소중한 정체성일 수 있다. "십수년간 돌아다니다 보니 나도 애국에 대해 일가견이 생겼다"는 한비야는 "내가 한국사람임을 확실히 드러내는 것이 바로 세계시민의 일원이 되는 지름길이라는 걸 깨달았다"고 했다.

김종훈 미래창조과학부 장관 후보자의 국적 문제를 놓고 논란이 계속되고 있다. 그는 장관 지명 사흘 전 부랴부랴 한국 국적을 취득함으로써 현재 이중국적자 신분이다. 옹호론의 요지는 그가 제기되는 단점들을 덮을 수 있는 출중한 능력이 기대된다는 것 같다. 반대론은 그의 국무위원 임명은 국가안보 분야 등 임용제한을 규정한 국가공무원법에 저촉된다고 보고 있다.

그러나 가장 본질적인 것은 앞서 말한 정체성 문제라고 본다. 그는 30년 이상 미국인으로 살아온 사실상 뼛속까지 미국인이다. 미주한인총연합회는 이중국적 시비 자체가 "시대에 역행하는 저급한 인식"이라며 정치적 유불리 계산을 비판했다고 한다. 하지만 장관의 정체성 문제는 시대 역행 여하와 관계 없이 중대한 것이고, 정치적 셈법의 문제도 될 수 없다. 우리는 이렇게 묻는다. "김 후보자는 한국인의 정체성에 대한 자부심을 갖고 장관직을 수행할 수 있는가."


--
[칼럼베껴쓰기 067] 초등학교 '독서 전용 시간'/박해현 논설위원/조선일보/2013.03.05
#067/1174/276

초등학생 때 읽은 '아라비안나이트'가 가끔 떠오른다. "열려라, 참깨"라고 중얼거리면 추억의 동굴 속에서 램프의 요정이랑 나는 양탄자가 지금도 쏟아져 나온다. 밤마다 세헤라자드 왕비가 왕에게 재미있는 이야기를 들려줘 하루하루 연명하면서 탄생했다는 '아라비안나이트'. 그 책은 1970년대에 나온 열다섯 권짜리 어린이 세계 명작 전집에 들어 있었다. 전집을 다 읽고 나서도 계속 이야기책을 찾아다녔다. 결국 커선 '세헤라자드의 혀'처럼 끝없이 이야기를 지어내는 문학을 공부해 지금까지 이어 온다. 

'왜 머리카락이 곤두설까. 왜 눈꼬리가 시큰할까. 왜 침이 마르고 혀끝이 아릿할까.' 소설가 성석제가 처음 문학을 접했던 열 살 때를 되돌아보면서 한 말이다. '흙손 엄마'라는 김종상의 동시를 읽고 나서였다. 그는 고사리손으로 글을 쓰기 시작했고 백일장에 나가 상을 거듭 받으며 자랐다. 전업작가가 된 그는 열 살 때 감동을 되새기며 글을 쓴다고 했다.

프랑스에선 유치원과 초등학교 저학년부터 독서 지도를 열심히 한다. 정년퇴직한 노인 3000여명이 자원봉사자로 참여해 교실을 찾아오는 '읽어 주기와 읽게 하기' 운동이 10년 넘게 이어지고 있다. 어느 봉사자를 만났더니 "어렸을 적 할머니가 읽어준 동화책은 마법의 세계였지. 이젠 내가 초등학생들을 그 세계로 안내한다"고 자랑스러워했다. 어르신들이 학생 다섯 명씩 소그룹을 맡아 '밀착 독서 교육'을 한다.

서울교육청이 올해부터 초등학교 모든 학생이 매주 한 시간씩 독서 전용시간을 갖는다고 밝혔다. 학교마다 알아서 하던 독서 교육을 정규 교육과정에 넣어 제대로 하겠다는 얘기다. 두드러지는 특징은 '이야기 할아버지, 이야기 할머니' 프로그램이다. 쉰다섯 살 넘는 어르신들이 교실을 찾아와 책을 읽어준다. 어르신에게 낭독과 동화 구연을 교육시켜 먼저 시범학교에서 운영한 뒤 점차 확대할 계획이다.

지난해 국민 독서 실태 조사에서 초등학생들은 쉬는 시간에 하는 일로 TV 보기와 컴퓨터 게임에 이어 셋째로 독서를 꼽았다. 학교에서 매주 한 시간씩 책을 읽는다고만 해서 될 일이 아니다. 얼마 전 통계청이 조사했더니 집집마다 한 해 책을 사는 데 쓰는 돈이 월 2만원도 안 됐다. 아이들더러 책 읽으라고 다그치기에 앞서 부모부터 책을 가까이해야 할 판이다. 부모가 낳은 아이는 부모가 읽는 책을 따라 읽으며 거듭난다. 
-
1. 해당글을 골라 베껴쓴 이유와 소감
2. 200자 내외
A4: 주근사재

요즘 아이들의 독서교육이 궁금했기 때문입니다. 초등학교에 입학하자마자 사교육에 휘둘리느라 바쁜 아이들이 독서에 대해서 어떻게 배우고 있는지 어디서도 들어본 바가 없습니다. 학부모들끼리 이야기를 나눠봐도 학원과 숙제에 대해서는 얘기해도 책읽기에 대해서는 말하지 않습니다. 결국 아이들의 독서교육은 부모가 본보기를 보이는 것이 제일이라는 오래된 교훈을 되새깁니다.
--

[칼럼베껴쓰기 068] 혼전(婚前) 재산 분할 계약/김광일 논설위원/조선일보/2013.03.06
#068/1204/292

할리우드 로맨틱 코미디 '참을 수 없는 사랑'(2003)에서 매럴린은 결혼 사기꾼이다. 돈 많은 남자를 홀려 결혼과 이혼을 순식간에 해치운 뒤 위자료를 챙겨 떠난다. 텍사스 석유 부호가 걸려들자 순수한 애정을 증명하겠다며 '프리넙(prenup)'을 쓴다. 프리넙은 여러 결혼 조건을 명시한 혼전 계약서다. 대개는 이혼을 하더라도 상대방 재산을 나누지 않는다고 적는다. 매럴린은 프리넙을 내밀며 "돈 때문에 당신을 좋아하는 건 아니다"고 속삭인다.

매럴린이 쓴 프리넙은 고단수 유혹이었다. 자발적인 재산 포기에 감동한 부자 신랑은 결혼식장에서 "신부에게 큰 선물을 하겠다"고 한 뒤 프리넙 종이를 입에 넣어 씹어 삼킨다. 이혼할 경우 재산 절반을 떼줘도 아깝지 않을 만큼 아내를 사랑한다는 표시다. 매럴린 역을 맡았던 캐서린 제타존스는 실제로 스물다섯 살 많은 마이클 더글라스와 결혼하면서 '바람피울 때마다 물 벌금 액수'를 적은 프리넙을 받았다.

유럽에서도 프리넙이 큰 논란이 된 적이 있다. 1억 파운드 재산가인 독일 여자가 프랑스 남자와 영국에서 결혼식을 올렸다. 둘은 이혼해도 재산을 나누지 않기로 '무 위자료' 계약을 맺었다. 막상 이혼하게 되자 프랑스 남자가 "그땐 내가 충분한 법률지식이 없었다"며 위자료를 달라고 소송을 냈다. 영국법은 불분명했다. '줘야 한다' '줄 필요 없다'며 1, 2심 판결이 엇갈렸다. 4년 재판 끝에 2010년 영국 대법원은 독일 여자의 손을 들어줬다.

한국에도 결혼 전에 재산 분할을 계약하는 부부가 늘고 있다. 예전엔 연예인이나 재벌 같은 유명인들만 하던 게 요즘엔 일반인도 심심찮게 변호사 사무실을 찾는다고 한다. 재혼 부부뿐 아니라 초혼 부부도 많다. 수천억 유산을 받은 청년도, 재혼을 앞둔 50대 남자도 부부재산 약정을 맺었다고 한다. 1958년 생긴 혼전 재산 분할 제도가 처음 빛을 본 건 법 제정 43년 만인 2001년 인천에서였다. 근래엔 해마다 스무 쌍쯤이 혼전 재산 약정을 한다.

부동산 갑부 도널드 트럼프는 책 '부자가 되는 법'에서 "아무리 사랑해도 혼전 계약서를 꼭 쓰라"고 충고했다. 우리 민법은 혼전 부부 재산 분할 계약에 관한 조문이 한 개이지만 프랑스 민법은 무려 195개 조항을 두고 있다. 조금 야박하다 싶긴 하지만 우리도 보완이 필요할 것 같다. 눈에 콩깍지가 씌었을 때는 깜깜하다가 나중에 '현실'에 눈을 뜨게 될 예비부부들을 위해서다.

--
[칼럼베껴쓰기 069] 학전소극장/서동철 논설위원/서울신문/2013.03.06
#069/1245/273

김민기를 좋아하는 이유는 두 가지다. 하나는 국가권력이 예술가의 자유를 허용하지 않던 시대에 그는 누구보다 강력히 저항했지만, 자유가 허락되는 순간 저항의 방향을 돌렸다는 것이다. 엄혹했던 유신시대 '금관의 예수'나 '공장의 불빛'이 권력과 자본에 대한 직접적 항거였다면, 1990년대 '지하철1호선'은 그보다 훨씬 폭넓은 우리 사회의 모순에 대한 자기반성이었다. 그는 저항가요의 대명사인 '아침이슬'의 작곡가라는 이미지 하나만 이어가는 것으로도 '민주화운동의 문화적 아이콘'으로 오래도록 거만하게 영웅행세를 할 수 있었다. 하지만 하찮다면 하찮은 소극장 뮤지컬 제작자, 그것도 어린이, 청소년 음악극 제작자를 자임하면서 무대의 전면에서 뒤편으로 지금도 물러앉아 있다. 개인적 영예에 연연하지 않고 공동체의 미래를 걱정하는 그이기에 가능한 일이다.

또 하나는 김민기가 우리말과 서양음악의 리듬을 조화시키는 데 가장 뛰어난 능력을 발휘한 작곡가라는 것이다. 세계적인 한류바람을 불러일으키고는 있지만 아이돌 가수들의 랩이 종종 어색하게 느껴지는 것은, 당연한 일이지만 원산지의 랩이 미국식 영어에 기반하고 있기 때문일 것이다. 영어뿐 아니라 예술가곡의 원류인 독일어나 프랑스어는 관사가 발달한 데다 어순도 달라 우리말을 서양음악의 리듬에 자연스럽게 얹는 것은 쉽지 않은 일이다. 우리 가곡이 전성기를 구가한 1970~1980년대 이 문제는 음악계의 중요한 과제였지만, 이상에 근접하게 풀어낸 사람은 이른바 클래식 작곡가가 아닌 김민기였다. 갓 스무살이던 1971년 발표한 첫 앨범에 실린 '친구'와 '아하 누가 그렇게'는 높은 수준의 음악성 이전에 가사와 리듬의 콤비네이션이 오늘날 기준으로도 놀랍다.

록뮤지컬 '지하철1호선'의 요람이었던 서울 대학로의 학전그린소극장이 문을 닫는다고 한다. 1996년부터 2008년까지 3232회 공연해 65만명의 관객을 모았고, 어린이 뮤지컬 '모스키토'와 '의형제'를 초연한 곳이기도 하다. 또 다른 활동공간인 학전블루소극장이 건재한데도 안타까움을 표시하는 목소리가 많은 것은 김민기의 인생 2막이라고 할 수 있는 소극장 뮤지컬 운동이 거둔 성취가 그만큼 뚜렷하기 때문일 것이다. 대표적 문화지구의 대표적 소극장이 쫓겨나는 이유가 기업의 사옥이 들어서기 때문이라는 것도 어이없는 일이다. 하지만 역설적으로 이런 변화가 은근한 기대도 불러일으킨다. 그가 가진 태생적 저항정신에 불을 질러 음악 인생의 3막이라고 할 수 있을 새로운 도전에 나서는 계기로 작용했으면 좋겠다는 희망을 가져 본다.


--
[칼럼베껴쓰기 070] 은퇴 후 남편과 아내/박해현 논설위원/조선일보/2013.03.07
#070/1196/292

장관을 지낸 어느 칠순 인사가 강원도 고성 산골에 7년째 살고 있다. 그는 "시골 살이에서 가장 좋은 점은 나 자신이 내 삶의 주인이 될 수 있다는 것"이라고 말한다. 새벽 4시에 일어나 400평 땅에서 과일나무를 키우고 밭농사도 짓는다. 지금껏 감기 한 번 걸리지 않았다. 집에서 자동차로 15분 걸리는 거리에 설악동, 봉포 바닷가, 영랑호가 줄지어 있으니 아무때나 나들이 간다.

그는 "아내가 선뜻 동의한 덕분에 시골 살이에 연착륙했다"고 고마워한다. 주변에서 아내가 반대해 전원생활의 꿈을 접는 친구를 많이 봤기 때문이다. '늘그막에 영감 없이는 살아도 친구 없이는 못 산다'며 낯선 시골에 가지 않겠다는 안방마님이 적지 않다. 손주 재롱을 자주 보기 어렵고 쇼핑 재미도 없다며 손사래를 친다.

도시에 살던 부부가 시골 생활에 성공하기란 쉽진 않다. 남편이 아내를 데리고 산골에 들어갔다가 2년 만에 이혼한 사례도 있다. 아내가 장을 보거나 머리 손질이라도 하려면 번번이 읍내까지 나가야 하는 불편을 견디지 못했다. 남편은 시골집에 살지만 시골에 적응하지 못한 아내와 아이만 도시로 나와 전셋집에 사는 가족도 있다. "적막하고 단조로운 시골에서 부부가 둘이서 할 일은 고스톱밖에 없더라"며 도시로 돌아온 이도 있다.

엊그제 미래에셋은퇴연구소가 30~40대 부부를 조사했더니 남편과 아내가 꿈꾸는 노후 생활이 너무 달랐다. 남편 75%는 은퇴한 뒤 전원생활을 원했지만 아내 65%는 대도시 아파트에서 살고 싶다고 했다. "부부가 함께 하루 6~10시간을 보내고 싶다"는 답은 남편 56%인 반면 아내는 28%밖에 안됐다. 평생 남편과 자식 수발했는데 늙어서도 시골에 묻혀 남편에게 하루 세 끼 챙겨주며 종일 매이는 게 끔찍할 수도 있겠다.

얼마 전 통계청이 "다시 태어나도 지금 배우자와 결혼하겠는가"라고 묻자 남자 43.6%가 '하고 싶은 편'이라고 반겼다. 여자 44.8%는 "해도 되고 안 해도 된다"고 심드렁하게 답했다. '남편 만족도'가 형편없이 떨어진 세상이다. 밥 지을 줄도 모르는 남편일수록 나이 들면 아내 곁에 젖은 낙엽처럼 찰싹 달라붙는다. 늙은 아내가 기겁할 일이다. 18세기 프랑스 작가 프레보는 "부부를 맺는 고무줄이 오래가려면 탄력이 좋은 고무로 만들어야 한다"고 했다. 요즘 남편이야말로 아내 뜻에 맞춰 굽혔다 폈다 하는 유연성을 젊어서부터 길러야 한다. 그래야 말년이 춥고 배고프지 않다.


--
[칼럼베껴쓰기 071] 편의점에서 일하며 인생2막 시작한 전직 대법관이 부럽다/양선희 논설위원/중앙일보/2013.03.09
#071/1304/325

은퇴는 가위 눌리는 현실이다. 은퇴 후의 삶을 '제2의 인생' '인생 2막' 등으로 우아하게 표현해도, 대다수 사람들에겐 새로운 밥벌이 수단을 찾아야 하는 고단한 인생 여정의 시작이기도 하다.

오래전 '은퇴 후 어떤 일을 할까' 생각한 적이 있었다. 사회부, 경제부 기자 경험을 살려 고등학교에서 사회를 가르치면 잘할 것 같은 생각이 들었다. 이건 사실 과거의 미숙함을 보상하려는 심리가 한몫했다. 대학 졸업 후 여고에서 2년 정도 가르쳤었는데, 시간이 갈수록 '그때 세상 물정 모르고 가르쳤다'는 반성이 커졌기 때문이다. 다시 대학원에서 사회교육과 공부를 시작했다. 그리고 코스워크를 마치고 나서야 정신이 들었다. '교사가 되려는 젊은이들도 자리 잡기 어려운데...'. 한 살씩 더 먹을 때마다 조금씩 더 철이 들다 보니, 내 은퇴 후가 젊은 후배들의 발목을 잡는 것이어선 안 된다는 자각도 들었다. 다시 교단으로 돌아간다고 해서 제자들에게 예전의 미숙함을 보상해줄 순 없다.

그러다 은퇴한 김능환 제17대 중앙선거관리위원회장의 행보를 보며 은퇴 후 삶의 실마리 하나를 찾았다. 총리 후보로도 거론됐던 대법관 출신인 그 분은 퇴임 후 부인이 운영하는 편의점에서 일하고 있단다. 이를 놓고 '참다운 공직자의 모습' '청백리' 등 찬사가 줄을 잇는다. 한편으론 동기를 의심하는 내용의 트윗을 날리거나 삐딱한 댓글을 다는 사람들도 있고, 대법관까지 지낸 전문지식을 살려 공익에 봉사하는 게 옳다고 주장하는 사람들도 있다. 하나 남의 말은 다 부질없다.

나는 그분을 잘 모른다. 다만 법조 기자 시절, 살짝 스쳤던 인연이 있었다. 이 일로 서로 이름 정도 알게 됐다. 몇 달 후 다른 문제로 전화를 했는데, 그분이 내 이름을 듣더니 그 일을 화제로 삼기에 잠시 이런저런 얘기를 나눴었다. 자신이 맡았던 일에 섬세한 기억력을 가지고 있다는 인상을 받았다. 자신의 일에 열심인 사람들에겐 공통적으로 있는 느낌, 공명심에 들떠 매명을 일삼는 사람들에게 없는 그런 성실한 느낌이라는 게 있다.

그래서인지 편의점을 지키는 그분의 모습이 자연스럽게 그려진다. '봉사' '기여' 등 온갖 수사와 명분을 동원해 또 다른 자리를 탐하는 인생 2막이 아닌, 소시민의 노동을 하며 사는 것도 삶의 한 방법이다. 인생 1막을 특별하게 산 사람이라고 2막도 특별해야 할 이유는 없다. 누구도 죽을 때까지 잘나가기만 할 순 없다. 붙잡을 수 없는 과거의 직에 대한 미련을 떨치고, 형편에 따라 자기 인생을 끝까지 성실하게 살아가면 그뿐이다. 편의점도 아무나 할 수 있는 게 아니다. 미리 그런 터전을 잡아놓은 아내가 있는 그분의 행운이 부럽다.


--
[칼럼베껴쓰기 072] 전자책 시대/조용호 논설위원/세계일보/2013.03.09
#072/1044/238

이사할 때마다 책을 정리하는 게 가장 큰 일이라고 하소연하는 이들이 많다. 버리자니 손때 묻어 애틋하고 끼고 가자니 망설여지는 책들이 한두 권이 아니다. 공간이 한정돼 있고 이삿짐도 만만치 않아 애물단지이기 십상이다. 우선순위를 매겨 냉정하게 자르는 수밖에 없다. 오래된 책일수록 추억이 묻어 있어 버리기 아깝지만 언제까지 껴안고 갈 수도 없는 노릇이다.

전자책 시대에는 이런 걱정을 할 필요 없다. 수천권을 자신의 계정에 저장해 놓고 언제 어디서나 간단히 자신이 원하는 책을 화면에 띄워 읽을 수 있다. 밑줄을 긋고 메모를 하며 필요한 구절은 페이스북이나 트위터로 전송해 지인들과 공유할 수도 있다. 눈이 침침한 사람은 글자 크기를 키우면 되고 청각장애인은 텍스트를 읽어주는 기능을 활용할 수도 있다.

문제는 콘텐츠다. 아직까지 우리 전자책 시장은 야한 소설이나 자기 계발서 같은 가벼운 콘텐츠들이 대종을 이루고 있다. 전자책 독서실태 조사에 따르면 종이책을 많이 접하고 소득이 높을수록 전자책에도 관심이 많다고 한다. 하지만 이들이 원하는 콘텐츠는 전자책으로 출시되지 않은 것들이 대부분이다.

최근 들어 한국 전자책 콘텐츠도 무거워질 조짐이 보이기 시작했다. 외국문학 전문 출판사인 '열린책들'에서는 '세계문학 앱'을 출시했다. yes24는 박경리의 '토지'와 조정래의 '태백산맥'을 담은 '100년의 걸작 - 박경리 조정래 에디션'도 내놓았다. 민음사는 '디지털 싱글 전자책' 시리즈를 내놓기 시작했다. 동서양의 고전을 엄선해 '잡지 기사보다 길고 단행본보다 짧은' 분량으로 우선 전자책으로 출시하고, 나중에 종이책으로 묶는 콘셉트이다.

한글만 고집하지 않는다면 전자책 콘텐츠는 풍성한 편이다. 자원봉사자들이 대거 참여한 '구텐베르크 프로젝트'의 결과로, 저작권 시효가 지났거나 저작권자의 동의를 얻은 공짜 전자책만 3만4000여 권이나 올라와 있다. 디지털 활자 시대의 해일을 손바닥으로 막을 수는 없다. 안타깝게도 우리는 아직 전자책 발행 주체별로 전용 단말기가 다르고 시장의 룰도 제각각이다. 콘텐츠 확충과 함께 혼돈스러운 가격 체계도 정리가 시급한 현실이다.

--
Mentor Feedback:
베껴쓰기를 하신 후 해당 글을 고른 이유와 베껴쓴 소회를 200자 이내로 정리해보세요.
생각을 글로 표현하는 가장 기초적인 훈련입니다.
--
교보의 전자책 단말기를 사용해보던 중에 재미있게 읽은 글이기 때문에 선택했습니다. 국내 전자책 시장의 현황과 앞으로의 과제에 대해 잘 정리되었으나, 추가적으로 번역 컨텐츠와 영문 컨텐츠의 확보가 시급하다는 점이 언급되었으면 더 좋았을 듯합니다. 특히 전자책의 고객층이 영어에 익숙한 경우가 많으므로 향후 아마존의 국내 진출에 대한 선제적 대응이 필요합니다.
--
[칼럼베껴쓰기 073] 소극장의 추억/유인화 논설위원/경향신문/2013.03.11
#073/1131/243

1994년 5월 <지하철 1호선> 초연을 앞두고 극단 학전 김민기 대표를 인터뷰한 적이 있다. 그는 자신이 번안하고 연출한 록뮤지컬 <지하철 1호선>에 대해 "세상의 절반은 항상 그늘이다. 아픈 그늘을 위로하기 위해 밝고 긍정적인 희망을 이야기하고 싶다"며 재정적인 어려움으로 공연장이 문을 닫더라도 시대의 진실을 껴안는 게 자신의 할 일이라고 전했다. 독일 뮤지컬 <Line 1>을 청량리, 서울역, 구로동 노선의 <지하철 1호선>으로 번안한 이 작품은 거짓과 독선으로 상징되는 1990년대의 아이콘이 됐다. 그는 또 어린이들의 실생활을 노래한 뮤지컬 <고추장 떡볶이>를 제작해 판타지물 위주의 아동연극계에 반성의 화두를 던졌다.

어제 하나의 '역사'가 사라졌다. 17년 동안 뮤지컬 <지하철 1호선> <모스키토> 등 외국 뮤지컬을 한국적 정서와 문법으로 올려온 서울 대학로 학전그린소극장이 문을 닫았다. 소극장이 세들었던 건물은 어느 기업의 사옥으로 재건축된다고 한다. 세입자로선 어쩔 도리가 없다. 1996년 김민기 대표가 개관한 학전그린소극장은 그동안 5000여회 공연에 78만명의 관객이 다녀간 문화공간이었다. 특히 록뮤지컬의 효시인 <지하철 1호선>은 1996년부터 2008년까지 3232회 공연에 65만명의 관객이 함성과 박수를 보냈다. 배우 황정민, 김윤석, 조승우, 안내상, 방은진, 배혜선, 재즈가수 나윤선 등은 <지하철 1호선>이 배출한 스타들이다.

학전뿐 아니라 1958년 국내 최초 소극장인 원각사 이후 55년 동안 서울 명동, 신촌, 대학로 등에 존재한 소극장들은 배우와 관객이 함께 숨쉬는 상상력의 정거장이자 동시대인들의 생각을 보듬는 '역사책'이었다. 소극장에 담긴 추억의 코드는 시대의 표정으로 존재해왔다. 특히 대학로 소극장들은 30여년 전부터 시대의 풍경을 알렸고 삶에 대한 성찰을 모색해왔다.

그러나 학전그린소극장 폐관은 같은 세입자 처지인 대학로 소극장들에 무거운 과제를 안겨줬다. 150여개 소극장의 70% 이상이 흥미위주의 상업극을 공연하며 임차료 마련에 급급한 실정에 순순한 '창작 스튜디오' 기능만을 고집하기란 쉽지 않다. 치솟는 임대료 앞에서 예술성 위주의 연극만을 고집할 소극장들이 얼마나 될까. 정부 차원의 지원이 강화되지 않는다면 기초예술의 불씨가 꺼질지도 모르겠다.

--
[칼럼베껴쓰기 074] 이웃과 인사하기/박해현 논설위원/조선일보/2013.03.11
#074/1215/307

신경숙 소설 '외딴 방'에 시골 소녀가 마루에서 라디오를 듣는 장면이 나온다. '외딴 방' 프랑스어판은 이때 '마루'를 소리 나는 대로 'maru'라고 옮겼다. 마루에 걸맞는 프랑스어가 없기 때문이다. 번역자는 각주를 붙여 설명했다. '한국 전통 가옥에서 마루는 작은 회랑이면서 동시에 집 바깥을 향해 열린 방이다.' 우리 옛집에선 주인이 대문을 열어놓고 마루에 있다가 이웃을 맞았다는 것을 아는 탁월한 설명이다.

누구나 이웃과 오손도손 어울려 살고 싶어 한다. 미국 시인 로버트 프로스트는 시골 살 때 사과나무를 길렀다. 옆집은 소나무를 키웠다. 프로스트는 이웃에게 "우리 사과나무가 두 집 경계선을 넘어 그쪽 솔방울을 먹진 않겠지"라고 농담을 했다. 그러나 이웃은 "담을 잘 쌓아야 좋은 이웃이 되지"라고만 답했다. 시인은 마음의 담을 쌓고 싶진 않았지만 이웃 사이에 적당한 거리를 둬야 좋다는 현실에 고개를 끄덕였다.

산업화 이후 우리 사회에서 집의 의미가 크게 변했다. 1971년 최인호는 단편 '타인의 방'에서 아파트의 이웃 단절을 그렸다. 일주일 출장에서 돌아온 주인공은 아내가 없는 빈 아파트 문을 마구 두드린다. 소리에 놀라 이웃들이 나왔다. 주인공이 집주인이라고 하자 한 사내가 말한다. "이 아파트에 3년 살았지만 당신 같은 사람은 본 적이 없소." '타인의 방'은 "갓 등장한 아파트 풍속도로 인간 소외를 참신하게 그렸다"는 평을 들으며 현대문학상을 받았다. 

요즘엔 아파트를 비롯한 공동주택이 70% 안팎에 이른다. 문화 평론가 정윤수는 "우리 소설에서 아파트는 '임시 천막'으로 묘사된다"고 했다. 사람들이 언젠가 더 큰 평수로 옮길 생각에만 사로잡혀 지금 사는 아파트를 '모델 하우스'로 여긴다는 얘기다. 뿌리를 내릴 집이 아니다 보니 이웃끼리 정을 주고받을 마음의 여유도 생기기 어려운가 보다.

서울 노원구가 '안녕하세요' 인사 캠페인을 벌이면서 마을 인사 실태를 조사했더니 주민 100명 중에 32%만 조사원과 인사를 나눴다고 한다. 아파트 엘리베이터에선 조사원과 눈이 마주친 주민이 먼저 인사한 경우가 24%밖에 안 됐다. 조사원이 먼저 인사를 해야 72%가 답 인사를 건넸다. 그나마 주민 공동체 운동이 활발하다는 노원구 사정이 이렇다. '이웃사촌'은 급할 땐 이웃이 먼 친척보다 낫다는 뜻이다. 속담에 "세 닢 주고 집 사고 천 냥 주고 이웃 산다"고 했다. 이웃 귀하게 알면 층간 소음 같은 다툼도 사라질 것이다.



--
[칼럼베껴쓰기 075] 세금도 받고 원비도 올리는 유치원/정성희 논설위원/동아일보/2013.03.12
#075/1318/323

KBS 드라마 '그녀들의 완벽한 하루' 4부작이 10일 종영됐다. 이 드라마는 일요일 심야 시간대에 방영됐는데도 10% 가까운 높은 시청률(수도권 기준)을 기록했다. 강남 상위 1%를 위한 초호화 유치원의 크리스마스 발표회가 있던 날을 배경으로 빗나간 교육열이 자식과 자신, 주변 관계를 어떻게 망치는지 설득력 있게 그렸다. 워킹 맘에서 전업주부로 변신한 뒤 왕따 당하는 수아, 고급 룸살롱 전력을 세탁하기 위해 딸에게 극성을 부리는 혜주, 사교육비를 충당하기 위해 학원 브로커로 뛰는 교수 부인 경화, 남부러울 것 없어 보이지만 부부 불화와 왜곡된 사랑으로 아이를 숨 막히게 하는 미복 등 드라마 주인공들은 자신의 상처와 욕망을 아이를 통해 투사하는 공통점을 갖고 있다.

드라마 속 '하나유치원'에 처음 찾아간 수아는 납입금을 보고 입을 다물지 못한다. 수업료에다 수학 영어 등 각종 명목이 덧붙여진 납입금은 월 200만 원이었다. 수아는 유치원 입학 자체가 '로또 당첨'이며 아무나 들어올 수 없다는 꼬임에 등록하고 만다. 이것도 부족해 엄마들은 수시로 선생님에게 명품 백과 구두를 선물하고 발표회 용품을 협찬한다. 하지만 하나유치원은 가상의 유치원이 아니다. 유치원 공시사이트인 '유치원알리미'에 따르면 서울의 강남 서초 송파 등 일부 지역의 사립유치원 교육비는 연간 1000만 원을 넘는다. 유치원비가 대학 등록금과 맞먹는 꼴이다.

올해 2월 전국 사립유치원 평균 원비는 연간 581만3201원(만 5세 기준)으로 지난해 9월 공시 때보다 약 6.9% 올랐다. 지난해 소비자물가상승률 2.2%에 비하면 너무 많이 올랐다. 누리과정 도입에 따라 정부가 학부모에게 지원하는 유아학비(지난해 월 20만 원, 올해 월 22만 원)와는 별도로 사립유치원은 학급당 월 25만 원의 운영비와 교사 1인당 월 40만 원의 처우개선비를 지원받고 있다. 세금에서 학비와 운영비가 지원되는 만큼 교육비 부담이 줄어들어야 마땅하지만 실제로는 그렇지 않다. 사립유치원들이 영재교육 영어 수학 등 각종 명목으로 원비를 더 받고 있기 때문이다.

결국 정부가 칼을 빼들었다. 교육과학기술부는 유아교육법을 개정해 유치원비 인상률 상한제를 실시할 수 있는 법적 근거를 마련하기로 했다. 서울시교육청은 원비 인상률이 높은 사립유치원을 대상으로 납입금 변동 상황, 유치원운영위원회 구성 등에 관한 감사를 벌여 문제점이 발견될 경우 운영비 지원을 중단할 예정이다. 따지고 보면 강남을 중심으로 원비가 오르는 것은 학부모가 일반 유치원과 차별화한 교육을 원하는 이유도 있다. 드라마 속의 엄마 같은 학부모들이 존재하는 한 유치원의 원비 편법 인상은 사라지지 않을 듯하다.



--
[칼럼베껴쓰기 076] 정치와 영화/최광숙 논설위원/서울신문/2013.03.15
#076/1262/311

1936년 베를린 올림픽 공식 기록영화인 '민족의 제전'에서 가장 긴 시간이 할애된 대목은 바로 손기정 선수의 역주 장면이다. 독일의 천재 여성감독 레니 리펜슈탈. 손 선수와 친구사이이기도 한 감독이 손 선수의 가슴에 일장기가 달려 있다는 사실을 알았는지는 모르겠지만 아무튼 '손기정 골인 장면'은 스포츠사에서 손꼽히는 명장면으로 남게 됐다.

히틀러의 총애를 받은 리펜슈탈에겐 '나치 협력자'와 '영화사상 가장 뛰어난 다큐멘터리를 만든 예술가'라는 상반된 수식어가 따라다닌다. 그가 히틀러의 의뢰로 제작한 나치 전당대회 기록영화 '의지의 승리'와 베를린 올림픽 2부작 '민족의 제전'과 '미의 제전'은 당대 최고의 선전영화였다. 하지만 그의 혁신적인 영화기법과 영상미는 영화사의 한 획을 그었다는 찬사를 받았다. 

이렇듯 영화는 직간접으로 정치 메시지를 담아내는 도구로 활용돼 왔다. 베니스, 칸, 베를린 등 3대 영화제는 시대정신과 정치의식이 투영된 영화들에 높은 평점을 매긴다. 부시 대통령 부자 일가와 오사마 빈라덴 가문 간의 30년에 걸친 사업적 유착관계를 그린 '화씨 9.11'이 그 한 예다. 마이클 무어 감독은 이 영화에서 부시를 '가장 바보 같은 사람'이라고 쏘아붙이기도 했다. '태극기 휘날리며' '실미도' 등 우리 전쟁영화도 정치상황을 빼놓곤 얘기하기 어렵다. 장이머우 감독의 '연인' 같은 중국 로맨스 영화 주인공들도 종종 정치적 한계상황에 갇힌 불쌍한 존재로 묘사된다.

우리 대통령들은 영화를 정치 마케팅의 수단으로 활용해 온 측면이 없지 않다. 역대 대통령 가운데 영화에 가장 관심을 보인 이는 김대중 전 대통령이다. 정계 은퇴 선언 후 영국에 체류하다 돌아온 김 전 대통령이 임권택 감독의 '서편제'를 보면서 영화는 또 한번 인기를 끌었다. '대통령 관람효과'다. 재임 중 영화를 가장 많이 본 대통령으로 꼽히는 노무현 전 대통령은 이창동 감독을 초대 문화관광부 장관에 임명하면서 만만찮은 '문화권력'을 키워내기도 했다.

최근 정치를 재개한 안철수 전 서울대 교수가 스티븐 스필버그 감독의 '링컨'을 감명 깊게 봤다고 한다. 자신의 정치적 이상을 실현하기 위해 노예제 폐지와 남북전쟁에 회의적인 각료와 정치인들을 설득하는 링컨의 모습이 인상적이었다는 것이다. 어디 안 전 교수뿐이겠는가. 새 정부가 출범한 지가 언제인데 정부조직법 개정안도 처리하지 못하는 정치권을 보면서 많은 국민은 링컨의 설득과 통합 리더십을 떠올렸을 것이다. 모쪼록 정치인들이 이 영화를 새겨 보고 정국 타개의 '정답'을 찾았으면 한다.




--
[칼럼베껴쓰기 077] 층간 소음 예방법/허승호 논설위원/동아일보/2013.03.14
#077/1334/331

층간 소음은 아파트 주민 갈등의 가장 큰 이유다. 보통은 이쪽은 눈치 보고 저쪽은 꾹 참는 것으로 끝나지만 '윗집에 복수하려고 천장을 두드렸다' '천장에 확성기를 설치했다' '배수관을 막아 물을 역류시켰다' 등 상상을 뛰어넘는 앙갚음 사례도 없지 않다. 최근에는 말다툼 끝에 흉기로 이웃을 찌르거나, 불을 지르는 사건까지 일어났다. '어떻게 그렇게 끔찍한 일을...' 하는 말도 나오지만 한편으로는 '얼마나 분노가 쌓였으면...' 하는 생각도 든다. 하긴, 암만 무던한 사람이라도 입시를 코앞에 둔 자녀가 "시끄러워 공부를 못 하겠다"고 하면 가만있기 힘들다.

환경부 산하 층간소음이웃사이센터의 분석 결과 소음 민원의 73%가 아이들이 뛰거나 쿵쾅거리며 걷는 소리였다. 개 짖는 소리, 세탁기 청소기 소리, 화장실 물소리, 가구 끄는 소리, 악기 소리 등이 그 다음. 그래서 일부 건설 업체들은 단지 내에 키즈&맘 카페, 놀이방 등 아이들이 뛰놀 수 있는 공간을 만든다. 정부는 층간 소음 기준치를 주간 40dB(데시벨), 야간 35dB로 낮춰 이달부터 적용했다. 아파트 바닥은 두께가 210mm 이상 되도록 하고, 복잡한 기술 기준도 만들었다. 새로 짓는 아파트는 이를 지켜야 한다. 문제는 이미 사람이 살고 있는 아파트다. 소리를 차단하는 차음제 보강은 현실적으로 힘들다. 서로 조심하고 자제하는 수밖에 없다.

갈등의 시작은 소음이지만 걷잡을 수 없이 문제를 키우는 것은 '내 말을 무시한다'는 자존심 싸움으로 변질됐을 때다. 양쪽 모두 딴사람이 돼버린다. 이 때문에 관리사무소나 전문기관 등 3자의 중재가 반드시 필요하다. 서울시도 13일 '층간 소음 분쟁해결 7대 대책'을 마련했지만 내용은 주민협약 제정, 주민조정위원회 구성, 전담팀과 전문컨설팅단 운영, 예방교육 등 구조 변경이 아니라 거의 갈등 해결 쪽에 무게가 있다. 다른 지자체들의 대책도 엇비슷하다.

필자는 층간 소음의 가해자도 돼 봤고, 피해자도 돼 봤다. 제일 좋은 방법은 '수박 한 덩이'였다. 피해자일 때는 수박을 들고 윗집에 찾아가 "애들 키우느라 고생 많겠다. 그래도 소음은 좀 줄여 달라"고 웃으며 부탁했다. 생각보다 효과가 좋다. 이후에도 불만이 생길 때마다 애들 먹을 과자를 사 들고 가면 된다. 가해자일 때는 수박을 들고 찾아가 "최대한 단속하겠지만 완전치는 못할 것"이라고 미리 양해를 구했다. 복도에서 고함치는 상황은 피할 수 있다. 이 글의 제목은 '층간 소음 예방법'이지만 그게 말처럼 쉽지 않다. 그러나 층간 갈등의 완화는 가능하다. 단 이때 수박은 상대방이 놀랄 만큼 크고 좋은 것으로 마련하시라. '상대를 화나게 하지 말고 미안하게 만들라.' 이게 요령이라면 요령이다.




--
[칼럼베껴쓰기 078] 마라톤과 학생 체력/노응근 논설위원/경향신문/2013.03.15
#078/1141/270

서울시교육청이 올해부터 중학교 2학년을 대상으로 단축 마라톤 대회를 연다는 방침이 알려지자 논란이 분분하다. 대회에 참가하는 선수는 11개 지역교육청별로 100명씩 선발된 총 1100명이지만, 그 전에 학교별로 모든 학생이 참가하는 예선전을 치러야 하기 때문이다. 남학생은 5km, 여학생은 3km를 뛴다. 건강에 이상이 있는 학생은 제외한다지만, 2학년 전체가 이런 거리를 뛰는 것이 무리일 뿐 아니라 강제하는 것은 더 큰 문제라는 지적이 많다. 시교육청은 학생의 건강증진과 협동심 배양이 목적이라고 설명했다.

마라톤 하면 중학교 시절에 겪은 '고역'이 떠오른다. 매년 개교 기념일이면 1000여명의 전교생이 참가해야 하는 마라톤 대회가 열렸다. 거리는 왕복 8km가량이었다. 반환점에서 감독 선생님이 손등에 찍어주는 '퍼런 도장'이 없으면 혼쭐이 나니 농땡이를 부를 수도 없었다. 뛰다 쉬다 걷다를 반복하며 어떻게든 완주를 해야 했다. 당연히 그 뒤 며칠은 다리 근육이 뭉쳐 고생을 했다. 개교 기념일이 다가오면 즐겁기는커녕 걱정이 태산 같았다.

청소년이 입시 위주의 교육에 치여 체력이 날로 저하되고 있는 것은 참으로 걱정이다. 청소년의 약골화 원인은 체력이 입시에 반영되지 않아 체육 교육이나 운동이 뒷전으로 밀리는 데서 찾을 수 있다. 이런 상황에서 학생 체력을 증진하기 위해 과거 체력장 제도를 부활해야 한다는 주장이 나오고 있다. 김정행 신임 대한체육회장은 최근 "체력장을 부활해 억지로라도 운동을 하게 해야 한다"고 말했다. 지난달에는 학생건강체력평가를 대입 전형 자료로 활용하는 내용을 담은 고등교육법 개정안이 의원입법으로 발의됐다.

고입, 대입 체력장 제도는 1972년부터 중3, 고3을 대상으로 실시되면서 학생의 기초 체력 향상에 큰 역할을 한 것으로 평가되고 있다. 그러나 불의의 사망 사고 등으로 1994년 폐지되는 대신 권고사항으로 학생건강체력평가 제도가 시행되고 있다. 체력 단련을 위한 체육 활동은 심신의 건강과 공동체의식 함양에도 큰 도움이 된다. 그렇다고 체력 평가를 입시에 반영하거나 강제로 마라톤을 시키는 방식으로 체육 활동을 강요해서는 곤란하다. 때마침 푸틴 러시아 대통령이 구 소련 시절 모든 학생이 통과해야 했던 체력 단련 테스트 제도를 부활하라고 지시했다 하니 묘한 느낌이 든다.


--
[칼럼베껴쓰기 079] 공영 TV와 책/박혜현 논설위원/조선일보/2013.03.16
#079/1205/286

KBS가 2001년 독서 토론 프로그램 'TV 책을 말하다'를 의욕적으로 시작하면서 선언했다. "21세기 영상 시대에 우리가 잃어 가는 책의 의미와 가치를 되찾으려 한다. 전 국민 책 읽기 운동과 토론하는 문화도 만들고자 한다." KBS는 "다른 채널이 드라마를 트는 밤 10시부터 50분 동안 책만 다루겠다"고 했다. 프랑스 공영 TV의 독서 프로그램 '아포스트로프'를 모델로 삼았다고 했다. 

'아포스트로프'는 1975년부터 시청률 황금 시간대인 밤 9시 30분에 나간 서평 프로그램이었다. 문학평론가인 진행자 피보가 고른 책은 아무리 무명 작가 것이라도 초판은 다 팔렸다고 한다. 피보가 2001년 방송을 그만둘 때 언론은 "프랑스 출판계가 국상을 맞았다"고 했다. 2004년 KBS가 'TV 책을 말하다'를 없애려 한다는 소문이 출판계에 돌았다. 방송사에 알아봤더니 "시청률이 3~5%밖에 안 돼 폐지하자는 의견이 나왔다. 살린다 해도 밤 12시대에 방송할 것"이라고 했다.

출판인들이 볼멘소리를 쏟아냈다. "공영방송이 그나마 하나밖에 없는 독서 프로그램을 없애다니. 누구 보라고 심야에 하겠다는 거냐." 시청자들 사이에서도 비난 여론이 일자 KBS는 폐지 방침을 거둬들였고 방송 시간도 바꾸지 않았다. 그러나 'TV 책을 말하다'는 7년 뒤 사라졌다. 대신 KBS는 '즐거운 책 읽기'로 간판을 바꿔 달면서 방송시간을 밤 12시 50분으로 밀어냈다. 시청자 대부분이 잠들 때여서 지금껏 시청률 1%를 넘지 못했다.

KBS가 '즐거운 책 읽기'마저 다음 달 폐지하기로 결정했다고 한다. 심야 교양 프로그램 'TV 미술관'도 없앤다. 프랑스에선 3개 공영 채널이 책을 중심으로 한 교양 프로그램을 내보낸다. 독서 인구가 줄어든 탓에 심야에 방송하다 보니 출판인들은 "TV가 옛날보다 책을 홀대한다"고 불평한다. 그러나 독서 프로그램은 시청률이 아무리 낮아도 저마다 60만~70만 시청자를 거느리고 있어서 공영방송이 함부로 없애지 못한다.

독서 토론 프로그램은 공영방송으로서 품위와 자부심을 걸고 하는 공공 서비스다. 그러나 우리 공영방송은 책 읽는 국민을 시청률에 전혀 도움이 안 되는 집단으로 여기는 듯하다. KBS는 '시청자를 주인으로 모시는 방송'이라고 내세우지만 혹시 시청률을 주인으로 모시는 것은 아닌지 모르겠다. 공영방송이라면 시청률에 목매지 않는 품격 있는 프로그램 몇은 있어야 한다. 그게 공영방송의 자존심이다.

--
[칼럼베껴쓰기 080] 국 없는 날/오춘호 논설위원/한국경제/2013.03.15
#080/1294/312

한국학자인 마이클 페티드 미국 뉴욕주립대 교수는 한국을 대표하는 음식문화로 밥상을 꼽는다. 밥과 국, 찬이 놓인 밥상에 여럿이 빙 둘러앉아 먹는 장면은 외국인 눈에는 이색적으로 보였을 것이다. 특히 국이 밥상 위에 빠지지 않고 오르는 것은 한국 고유의 전통이다. 밥을 뜨기에 앞서 숟가락을 적시게 하려는 오랜 관습에서 나온 것으로 추측된다.

국에 대한 기록은 이미 삼국시대와 고려시대 문헌에서 어렵지 않게 찾아볼 수 있다. 신라의 대학자 최치원은 "헛되게 밥을 먹으니 맛이 국과 조화되길 바라기는 어려울 것 같다"고 말한 바 있다. '삼국사기' 고구려본기에도 "왕의 마음을 알아보려고 국을 엎질렀다"는 대목이 나온다. 고려 인종 때 '고려도경'에는 소금을 물에 넣어 끓였다는 국의 조리방법이 나온다. 이규보의 '동국이상국집'에선 사람들이 즐겨먹는 국으로 아욱국, 생채냉국, 다시맛국, 미역국 등을 열거하고 있다. 조선시대 연회 때 임금에게 국을 다섯 차례나 올렸다는 기록도 있다.

국이란 말은 1800년대부터 쓰인 것으로 추정된다. 이전에는 '갱'이라고 불렀다. 갱이란 채소가 섞인 고깃국을 지칭한다. 지금도 갱물이나 갱사발이라는 말을 쓰는 사람들이 있다. 탕은 국과 구분되는데 국의 높임말로 보는 주장도 있고, 제사 때 쓰는 국을 지칭한다는 주장도 있다. 조선시대 임금에게 올리는 것은 모두 탕이라고 불렀다. 국보다 더 오래 끓인 것을 탕이라고 해석하는 학자도 있다.

한민족이 국을 끼니마다 먹을 정도로 사랑하는 이유는 분명치 않다. 농경문화에서 한정된 식재료로 많은 사람이 어울려 먹기에 국이 제격이었다는 설이 유력하다. 당연히 긴 숟가락이 필요했을 것이다. 제사와 관련돼 있다는 설도 있다. 그렇지만 일본과 중국에는 제사 때 국을 끓여 상에 올렸다는 기록이 별로 없다. 신숙주의 '해동제국기'는 일본에서는 숟가락을 사용하지 않고 젓가락만으로 식사했다고 적고 있다. 

국의 종류가 얼마나 되는지는 정확히 알 수 없다. 지역마다 특색있는 국이 많아 알려진 것만 해도 수백가지다. 다만 조리법에 따라 장국, 토장국, 곰국, 냉국 등으로 분류하고 있을 뿐이다. 대부분의 국에 소금이 들어가는 것도 공통점이다. 

식약청이 매월 셋째 수요일을 '국 없는 날'로 지정해 나트륨 섭취를 줄이는 캠페인을 벌이기로 했다고 한다. 우리나라 국민의 75%가 국물을 좋아하는데, 국물이 많은 음식을 통해 나트륨을 과다 섭취한다는 것이다. 한국인의 하루 나트륨 섭취량은 4831mg으로 세계보건기구(WHO) 권장 수준(2000mg)의 두 배가 넘는다. 하지만 수천년 내려온 국을 밥상에서 치울 수 있을지.


--
[칼럼베껴쓰기 081] 자기주도 학습마저 학원에 기대면 자기주도 인생은 어디서?/노재현 논설위원/중앙일보/2013.03.19
#081/1329/307

부모 입장에선 갓 태어난 아기가 천재처럼 여겨진다. 몸을 뒤집는 것도, 옹알이 시작하는 것도 적어도 다른 집 아기보다는 빨라 보인다. 내 아이는 뭔가 다르다. 그래서 맨 처음 먹이는 우유가 천재에 걸맞는 '아인슈타인 우유'란다. 그러나 두세 살쯤 되면 아인슈타인급 두뇌가 아니라는 자각이 든다. 실망하기엔 이르다. 한 단계 낮춰 '파스퇴르 우유'로 바꿔 먹인다. 아이가 성장하면 그것도 욕심이라는 걸 깨닫는다. 하지만 대한민국 최고 학부를 갈 수재임에는 틀림없으니 '서울 우유'로 바꾼다. 

우유 바꿔 먹이기는 아직 끝나지 않았다. 아이가 고교에 입학해 첫 시험을 치르면 서울우유마저 턱도 없다는 진실이 드러난다. 이번에는 '연세 우유'로 갈아 본다. 고3 수험생이 되어 모의수능시험을 두어 번 치른 뒤 연세우유는 다시 'OO우유'나 'OO두유'로 달라진다. 그럼 수능본고사 성적이 나온 뒤 맨 마지막으로 선택하는 우유는? '저지방 우유'란다. 저 멀리 지방에 있는 대학. 웃어야 하나 울어야 하나. 부모의 과잉 기대와 대학 서열화가 낳은 씁쓸한 유머다.

사설학원이 즐비한 거리를 지날 때마다 고개를 갸우뚱거리게 된다. '자기주도학습 전문학원'이라는 간판들 때문이다. 자기가 알아서 할 공부를 학원이 해준다고? 얼핏 생각해도 형용모순(oxymoron)이다. 개별 지식이 아니라 지식을 습득하는 방법이나 원리를 가르칠 필요성을 모르는 게 아니다. 그러나 이건 겉으로 하는 말이고, 속내는 특목고의 자기주도학습 전형이나 입학사정관제 대입일 것이다. 학습계획표를 짜주는 가정방문형 업체에 '자기주도학습 지도사'라는 자격증까지 생겼다니 사설학원은 정말 '바람보다도 더 빨리 눕고 바람보다 먼저 일어나는' 기민성을 갖췄다. 정작 학원 안 가고 스스로 공부해 특목고를 우수한 성적으로 졸업한 지인의 아들은 또래들이 다 하는 '스펙 쌓기'에 밀려 원하던 대학에 가지 못했다던데.

'대학입시 간소화'는 박근혜 정부의 교육 공약이다. 공교육정상화촉진특별법도 만들 예정이라 한다. 취지엔 공감하나 얼마나 성과를 거둘지는 별개 문제다. 솔직히 말해 불안하다. 우리 사회에서 교육은 이미 교육만의 문제가 아니기 때문이다. 고교교사인 친구는 "입시가 있는 한 자기주도든 뭐든 새 제도가 생기면 사설학원들이 바로 파고 들 것"이라고 말했다. 자기주도 학습은 이미 학원주도 학습 또는 부모주도 학습으로 변질됐다. 좋다. 20대까지는 학원이나 부모 덕을 본다 치자. 30대 이후엔 어쩔 것인가. '자기주도 인생'을 살아야 할 시기에도 학원이나 부모에게 기댈 것인가. 이런 말을 하자 친구는 "그런 말 하면 꼰대 소리만 듣는다"며 웃었다.



--
[칼럼베껴쓰기 082] 2% 부족해도 주인공이 될 수 있는 세상을 꿈꾸며/양선희 논설위원/중앙일보/2013.03.20
#082/1319/317

김연아는 영화 같다. 타고난 재능과 노력으로 세속적 성공을 거머쥐는 전형적인 성장 스토리의 영화. 지난 주말, 김연아가 세계선수권대회 금메달을 딴 감동에 겨워 케이블TV에서 재방송한 과거 김연아의 토크쇼까지 내쳐 봤다. 그는 "점프를 어떻게 하느냐"는 질문에 "그냥 되니까 한다"고 했다. 그러곤 연습장 때문에 고생했던 일, 가족의 희생과 슬럼프 등을 얘기했다. 타고난 재능에다 노력, 많은 희생에도 대담할 수 있었던 튼튼한 신경... 이런 것들이 모여 세계에서도 적수가 없는 오늘날 김연아의 성공 스토리를 만들었다. 그리고 이 영화는 아름다운 속편을 예고한다.

김연아를 보며 가슴이 벅차 오르는 건 영화가 아닌 현실에서 재능과 노력만으로도 성공할 수 있다는 실화를 보여주기 때문일 거다. 사람들은 말한다. 노력하면 성공할 수 있다고. 하지만 현실에선 그런 일이 흔하게 일어나진 않는다. 노력과 열망은 120%인데 재능은 2% 부족하거나 재능은 있어도 노력할 기회조차 얻지 못하는 경우가 오히려 흔하다. 일본에선 '피겨 신동'으로 통하는 아사다 마오도 김연아에 비하면 2% 부족하니 완벽한 재능이란 김연아에게만 해당하는 말인지도 모른다. 

그 부족한 2%를 어떻게 메울 수 있을까. 최근 우연히 '보이스 코리아'라는 오디션 프로그램을 보다가 김현지라는 지원자를 보게 됐다. 그를 처음 본 건 몇 년 전 '슈퍼스타K'에서였는데 중성적이고 무표정한 외모와 태도에서 '상품성'이 떨어졌고, 대략 그런 이유로 탈락했던 걸로 기억한다. 하나 그의 노래엔 설명할 수 없는 감동과 힐링이 있다. 아마 그래서 그가 계속 기억에 남아 있었나 보다. 채널을 고정하고 보았다.

그는 노래가 인생의 전부이지만 무대가 없어서 괴로웠다고 투박하게 말했다. 재능과 열정과 노력은 충분했지만 요즘 대중음악 시장에서 통하는 대중성은 떨어져 보였다. 사실 나는 대중음악을 끊은 지 꽤 됐다. 가창력이 떨어지는 아름다운 가수들이 떼로 나와 부르는 비슷한 리듬에다 음미할 것 없는 가사의 노래가 인스턴트 라면처럼 대중화 되면서부터다. 우리 노래시장엔 생필품 시장을 장악한 대기업 공산품처럼 얕고 말쑥한 노래들만 승승장구했다.

김현지의 노래를 들으며, 나는 오랫동안 그의 노래를 듣고 싶다는 생각을 했다. 하지만 지금 같은 음악시장에 그의 무대가 있을까? 그는 김연아처럼 2%를 채우고 100%가 되기엔 한계가 있어 보인다. 상품성 경쟁에서 승리해야 기회가 주어지는 '승자 독식' 사회에서 그 결핍은 곧 절벽이다. 결핍을 채우는 필살기. 어쩌면 그건 청중들의 몫인지도 모른다. 부족함을 품을 수 있는 가슴이 넉넉한 청중이 늘어나면 깊고 작은 노래에도 무대가 생기지 않을까.



--
[칼럼베껴쓰기 083] 스마트폰의 리얼타임 반응/하태원 논설위원/동아일보/2013.03.21
#083/1319/320

이명박(MB) 정부 시절 청와대에서 열리는 국무회의나 수석비서관 회의에서 스마트폰은 적지 않은 활약을 했다. 재임 중 84개국을 방문해 역대 으뜸을 차지한 대통령답게 MB는 여러 나라에 대한 궁금증을 많이 표시했고, 관련 국무위원이나 수석이 즉답을 못하면 종종 스마트폰 검색을 지시했다는 후문이다. MB는 회의 도중 자신이 알고 있는 내용과 다른 게 나올 경우 '팩트 체크(사실 확인)'를 시켜 보고자의 간담을 서늘케 한 적도 있다고 한다. 디테일에 강하고 만기친람(萬機親覽)식 국정운영을 하는 박근혜 대통령의 청와대는 어떤 모습일지 궁금하다.

스마트폰 3000만 대 시대의 위력은 사회 구석구석의 풍속도를 바꿔놓고 있다. 교수나 강사들에게 스마트폰은 무서운 감시자다. 특히 역사적인 사건의 발생 연도나 지명, 관련자들의 이름, 당시 직책 등 기본사항이 틀리면 곧바로 확인과 정정 요구가 들어온다. 스마트폰 현장 검색의 힘이다. 강의 전에 주요사항을 철저하게 챙기지 않으면 망신을 당할 수 있는 것이다. 긍정적인 면도 없지 않다. 검색하면 다 나오는 내용으로 강의하면 금방 밑천이 드러나니 새로운 시각과 논리 개발에 힘써야 한다. 10년 동안 바뀌지 않는 교수님의 강의노트는 이제 옛말이 될 듯하다.

하지만 녹음의 영역으로 들어가면 사정이 또 달라진다. 교수나 강사의 숨결까지 잡아낼 수 있는 고성능 녹음 기능은 스트레스의 원인이다. 한 사립대 교수는 "학생 머릿수만큼의 녹음기가 돌아가고 있다고 보면 된다"며 "조그마한 말실수도 용납되지 않기 때문에 매일 생방송을 하는 기분"이라고 했다. 수업 중에는 스마트폰을 모두 압수하고 싶은 생각이 굴뚝같지만 그 장면이 동영상으로 촬영돼 순식간에 소셜네트워크서비스(SNS)를 타고 인터넷 세상에 도배될까봐 이러지도 저러지도 못한다.

그제 박시환 전 대법관이 사법연수원 강의에서 "잘 나가는 로펌의 여자 변호사들은 일이 많아 시집을 못 가고, 결혼해도 가정생활을 제대로 못하고 이혼 당한다"는 취지의 발언을 했다. 해당 발언이 나오자 연수원생들은 스마트폰을 열고 단체 카카오톡 메시지로 '성희롱이다' '기본적인 예의와 매너를 모르는 듯하다'는 의견을 주고 받았고 결국 '박수 거부'라는 행동지침까지 확정했다. 박 전 대법관이 눈치도 못 채는 사이에 500여 명의 연수원생들이 의견 일치를 본 것이다. 박 전 대법관 발언에 관해 강단 아래서 사법연수원생들이 스마트폰으로 투표를 한 것과 같다. 박 전 대법관의 발언이 부적절했다기보다는 너무 리얼해 여성 연수원생들의 마음을 상하게 한 것 같다. 아날로그 시대의 강의는 일방적인 전달이었다면 스마트폰 시대의 강의는 청중으로부터 리얼타임 평가를 받고 있다.

--
[칼럼베껴쓰기 084] 경조사비/오태진 논설위원/조선일보/2013.03.20
#084/1210/288

청첩이나 부음을 들을 때마다 봉투에 얼마를 넣어야 할지 잠시 머리를 굴린다. 아무래도 친분부터 따지게 되고 그러자면 제 낯이 뜨겁다. 인간관계를 잣대로 재듯 금액으로 환산한다는 게 얼마나 얄팍한 짓인가. 체면이 뭐길래 남하는 만큼은 해야 하지 않겠나 싶기도 하다. 예전 우리 집 경조사 때 이 사람이 얼마 부조했는지도 돌이켜본다. 꼼꼼히 적어두지 않고는 잘 기억날 리 없다. 헷갈리다 못해 옆자리 동료의 봉투를 기웃거린다.

부조할 일 생기면 받은 부조부터 떠올리는 게 쫀쫀한 현대 월급쟁이만은 아니다. 17세기 문신 장현광은 여헌집에서 '자기가 부조 받은 횟수만큼만 부조하는 이가 많다'며 각박한 세태에 혀를 찼다. 원래 부조는 흉사에만 장례용품으로 오갔다. 몸으로 돕는 품앗이도 많았다. 현금 부조는 18세기에야 등장했다. 부조가 결혼, 돌잔치 같은 경사로 번진 것도 20세기 중반부터라고 한다.

그나마 직장 다닐 땐 월급 쪼개 적금 붓는 심정으로 경조사비를 낸다지만 은퇴하면 얘기가 다르다. 국민연금공단이 작년에 국민연금을 월 100만원 넘게 받는 은퇴자들이 어디에 연금을 쓰는지 조사했다. 65%를 생활비에 지출하고 다음으로 16%를 경조사비에 썼다. 의료비 8%, 여가 비용 7%의 곱절이다. 먹고 살기도 바쁜데 한 달에 적어도 20만원 가까운 돈을 체면치레에 들이는 셈이다.

어느 전직 경제 부처 장관은 한 달에 300만원쯤을 경조사비로 쓴다고 했다. 정부와 기업 고위직을 지낸 인사들은 "골프는 끊어도 경조사비는 못 끊는다"고 말한다. 축하나 위로보다 남 눈길이 더 신경 쓰인다. 밀려드는 청첩장과 부고가 무서워 '부조금 도피 이민'을 떠나는 사람도 있다. 이민까지는 아니어도 해외에 나갔다가 오래 머물면 그렇게 마음이 편할 수 없다고 한다.

물가상승률 두 배 가깝게 오르던 경조사비가 주춤하다는 소식이다. 통계청이 재작년 20만8709원이던 가구와 가구 사이 이전 지출이 작년 20만7310원으로 10년 새 처음 감소했다고 밝혔다. 경기가 가라앉으면서 경조사비를 줄인 탓이라고 한다. 이전 지출은 경조사비와 세뱃돈 같은 교제비가 70%를 차지해 경조사비 씀씀이를 가늠하는 기준이다. 지갑 가벼우면 체면도 뒷전인 모양이다. 박완서는 "가난한 문인들에게 조위금을 받지 말라"고 유언했다. 유족은 모든 조문객의 봉투를 사양했다. 세상 모든 이가 그걸 따르긴 어렵지만 어떻게든 경조사비에 대한 관습과 생각을 손봐야 한다는 얘기가 많다.

--
[칼럼베껴쓰기 085] '먼나라 이웃나라' 32년/김광일 논설위원/조선일보/2013.03.23
#085/1210/288

여행가 김찬삼이 1970년 KBS TV 프로그램 '먼나라 이웃나라'를 맡았다. 그는 아이들에게 슬라이드를 보여주며 말로만 듣던 나라들을 소개했다. 신기한 종족과 풍속이 동화 속에 숨어 있다 현실로 튀어나왔다. 그 해 1인당 국민소득이 255달러였다. 해외여행은 꿈처럼 들렸다. 영화 '80일간의 세계일주'를 보고 상상의 나래를 펴던 때였다. 까무잡잡한 그의 얼굴이 먼나라 태양에 그을린 듯 멋있었다. 구수했던 입담이 지금도 새록새록 떠오른다. 

87년 덕성여대 교수 이원복이 서유럽 6개국 역사를 엮어 교양만화 '먼나라 이웃나라'를 냈다. 81년부터 연재했던 만화를 여섯 권으로 묶었다. 그 무렵 신문에 실린 책 광고엔 여러 나라에서 온 인물들이 자기네가 최고라며 으스대는 만화 장면이 들어 있다. 말 풍선 속 대사는 입에 붙는 구어체였다. "먼나라 가까운 나라 가릴 것 없이 이젠 남의 것을 모르고 제 것만 옳다고 우기다가는 세계적 촌뜨기라 비웃음 받게 마련이라, 그런 얘기지."

반응은 뜨거웠다. 휴가 때 읽기 좋은 책으로 꼽혔고 선물용 책 목록에도 올랐다. '세계화'라는 말이 막 퍼지던 시절이었다. 해외여행 규제도 풀려 관심이 높았다. 이원복은 바깥세상 이야기를 다룬 만화 '현대문명진단'도 주간조선에 12년 동안 연재했다. 엊그제 이원복이 에스파냐 편을 마지막으로 '먼나라 이웃나라' 시리즈를 마무리했다. 모두 열다섯 권이 됐다. 인생 절반을 바친 만화답게 1700만부나 팔렸다.

이원복은 원래 건축학도였다. "만화는 외도를 한 셈"이라고 했다. 그러나 이원복은 중학생 때 이미 학교 신문에 '두통이'라는 네 컷 만화를 그렸다. 경기고 다닐 때는 어린이 신문사에서 외국 만화를 트레이싱지에 옮기는 아르바이트를 했다. 대학 졸업 뒤엔 독일 뮌스터 대에 9년 만화 유학도 다녀왔다. 그때 역사를 만화로 다시 해석하는 법을 배웠다. 만화가 외도가 아니라 건축학과 진학이 외도였던 셈이다.

미국 논픽션 만화가 래리 고닉도 30년 작업 끝에 다섯 권짜리 '세상에서 가장 재미있는 세계사'를 냈다. 다른 작가가 그린 과학 만화 '신기한 스쿨버스' 시리즈는 한국에서만 1000만 독자가 읽었다. 프랑스 역사 만화 '아스테릭스'는 90개국에서 팔린 책을 쌓으면 에펠탑보다 7000배 높다고 한다. 이원복이 영감을 얻었다는 만화다. 오래 살아남는 만화에는 통찰력과 위트, 그리고 바른 시각이 들어 있다. 백 마디 말보다 한 장 그림에 독자가 무릎을 친다.

--
[칼럼베껴쓰기 086] 해커/김의구 논설위원/국민일보/2013.03.23
#086/1102/251

국제 해커 집단 가운데 가장 유명한 것은 어나니머스(Anonymous)다. 익명이라는 의미의 어나니머스는 2011년 멕시코의 마약 조직 '로스 제타스'와 일전을 치르면서 이름을 날렸다. 로스 제타스가 술집에서 상대 조직원들을 납치했는데 어나니머스 회원 1명이 끼어 있었다. 어나니머스는 그를 풀어주지 않으면 로스 제타스 간부들의 신상정보 등을 공개하겠다고 선전포고를 했다. 로스 제타스가 웃어넘겼지만 간부들의 신상정보 요약본이 담긴 팩스를 받게 되자 조직원을 석방했다.

어나니머스는 2003년 만화영화나 음악의 저작권 보호에 맞서는 과정에서 결성된 것으로 알려지고 있다. 특별한 리더 없이 채팅 사이트 등을 통해 움직인다. 어나니머스가 내건 명분은 표현의 자유, 인터넷 검열과 정보의 사유화에 대한 반대다. 어나니머스가 본격적인 유명세를 탄 것은 위키리크스의 편집자인 줄리언 어산지를 공개 지지하면서였다. 어산지가 2010년 미 외교 및 국방 기밀문서를 공개하면서 금융활동을 차단당하자 미국의 유명 신용카드사에 디도스 보복공격을 감행했다. 어산지도 호주의 유명한 해커였다. 16세 때 멘덕스라는 이름으로 해킹을 시작해 캐나다 통신사 노르텔의 지사를 해킹했고, 호주대학 등의 컴퓨터에도 침입했다. 그는 스웨덴에서 여성을 성폭행한 혐의로 기소될 위기에 처하자 지난해 런던 주재 에콰도르 대사관으로 망명했다.

제1세대 해커의 대부 리처드 스톨먼 MIT 교수는 '모든 정보는 공개돼야 한다'는 슬로건 아래 유닉스의 대체 운영체제 GNU를 개발해 공개했다. 그러나 제2세대를 넘기면서 해커들은 다른 컴퓨터에 피해를 주는 크래커로 변모했다. 3세대 해커 로버트 모리스는 1988년 웜 바이러스 프로그램으로 전 세계 6000대 이상의 컴퓨터를 마비시켜 형사처벌을 받았다. 4세대 케빈 미트닉은 FBI 영구 수배 리스트에 올랐다.

지난 20일 우리 방송국과 금융업체 등에 사이버 공격을 가한 범인은 어나니머스와 행태가 다르다. 예고도 없고, 공격의 이유도 밝히지 않고 있다. 북한의 소행이라는 관측들이 사실로 밝혀진다면 섬뜩한 일이 아닐 수 없다. 대량 살상력 보유를 지상목표로 삼고 있는 집단이 사이버 공격력을 갖췄다면 위험성을 일반 해커 집단에 비교할 게 아니다.


--
[칼럼베껴쓰기 087] 남자 나이 쉰/박해현 논설위원/조선일보/2013.03.25
#087/1206/313

재작년 어느 문학상 시상식 뒤풀이 자리에 뒤늦게 간 적이 있다. 나이 지긋한 심사위원들은 이미 자리를 비운 뒤였다. 상을 받은 작가가 40대 중반이라 그 또래 혹은 더 젊은 문인들만 남아 있었다. 마흔 고개를 넘긴 어느 문인이 "형, 왔어요?"라고 하더니 주위를 훑어보곤 이렇게 말했다. "지금 이 자리에 나이 쉰 넘은 사람은 형밖에 없네." 초등학생들이 공을 차는데 눈치 없이 끼어든 중학생처럼 민망하기만 했다.

김지하 시인은 쉰을 넘겨 눈이 침침해지자 시 '쉰'을 썼다. 그는 아내가 외출한 뒤 홀로 '눈은 넋그물/넋 컴컴하다'라며 바느질을 했다. 그는 서툴게 저고리 단추를 달려고 했다. '실 끊는 이 끝'도 시린 나이인지라 시원하게 실을 자를 가위가 아쉽기만 했다. 그때 '눈 밝은 아내'가 돌아오는 소리가 들렸다. 답답했던 시인은 '가위 소린가'라며 아내를 반겼다고 했다.

정일근 시인은 쉰이 지나 홀로 저녁 밥상을 차렸다. 아침에 국을 끓였던 냄비 뚜껑을 여니 훅 하고 쉰내가 덮쳤다. 그는 '이 기습적인, 불가항력의 쉰내처럼 남자의 쉰이 온다'며 쓸쓸히 국물을 버렸다. 심리학자들은 남자가 나이 쉰을 넘기면 '제2의 사춘기'를 맞는다고 한다. 짜증이 많아지고 잘 운다는 것이다. 아울러 쉰 넘으면 아는 게 많아 젊은이들에게 이래라저래라 참견이 잦아지다 보니 세대 갈등도 커진다는 얘기다. 그러다 퇴직해 일손을 놓으면 잡념이 많아져 스스로 심신을 괴롭힌다고 한다.

50~58세 베이비붐 세대가 715만명이나 된다. 부모를 모시는 것과 함께 자식들 가르쳐 결혼도 시켜야 할 짐을 한꺼번에 짊어지고 있다. 노후 준비도 제대로 안 됐는데 남자들은 평균 쉰셋에 직장을 그만 둔다. 집에서 가장의 권위도 빛 바랜 지 오래다. 고개 숙인 50대 사내들이 많아지자 위로의 손길을 내미는 책이 잇따라 나왔다.

쉰일곱 사회학자 송호근은 책 '그들은 소리 내 울지 않는다'를 냈다. 50대는 기초노령연금을 받을 나이도 아니다. 사업에 실패하면 곧바로 빈곤층이 된다. 송 교수는 '자존심을 버린 채 새 일을 찾고 취미로 요리도 배워야 살아 남는다'고 했다. 쉰넷 이갑수 시인은 책 '오십의 발견'을 써서 '옛날의 좋은 기억을 되살려 앞날의 슬기로 삼자'고 권했다. 남자가 쉰을 넘겨 뒤돌아보면 아쉬움이 산더미 같기 마련이다. 그래도 인생의 숱한 고랑을 뛰어넘어 용케 여기까지 왔다. 쉰의 늪에 빠져 쉬어버리기엔 아직 펄펄 끓는 나이가 아닌가.


--
[칼럼베껴쓰기 088] 몰(沒)취미/오태진 논설위원/조선일보/2013.03.26
#088/1227/317

섬진강은 봄이 물에 오르는 길목이다. 엊그제 첫 꽃죽제가 열린 광양 청매실 농원을 찾았다. 섬진강 서족 쫓비산 기슭을 매화가 눈처럼 덮었다. 이른 아침 전망대는 삼각대 세워 둔 중년 사진가들 차지다. 대포만 한 렌즈를 달고 우박 쏟아지듯 셔터 소리를 터뜨린다. 오후엔 구례 현천마을로 산수유꽃 보러 갔다. 한적하다는 그곳에도 사진동호회 버스들이 서 있다. '불혹의 포토클럽'도 있다. 사철 어딜 가나 아마추어 사진가 없는 곳이 없다.

취미란 마음의 밭을 가는 일이다. 좋아하는 것을 할 수 있는 자유다. 아무 것도 안 하는 휴식과 다르다. 누군가 취미를 정의했다. "독서는 취미가 아니다. 책을 수집하면 취미다. 뜰을 나는 나비를 보는 건 취미가 아니다. 나비를 잡아 핀을 꽂으면 취미다." 취미가 일거리가 되는 순간 즐거움은 날아간다. "돈 받고 하라면 시들해지는 것이 취미"라는 우스개도 있다.

요즘엔 은퇴하고 얼추 30년을 더 살아야 한다. 바다 같은 세월을 헤쳐 가려면 돈뿐 아니라 취미가 필요하다. '취미 없는 사람'이 2006년 10%였다가 19%로 늘었다는 조사가 나왔다. 나이 들수록 몰(沒)취미가 돼 50대 이상에서 26%로 가장 많았다. 한국리서치는 "살림 팍팍하고 마음 각박해진 탓"이라고 했다. 

10년 전 봄날 김민철의 여덟 살 딸이 보도를 걷다 발이 꼬여 넘어질 뻔했다. 긴 숨 내쉬더니 딸이 말했다. "하마터면 꽃마리를 밟을 뻔했네." 보도블록 틈에 하늘빛 꽃마리가 좁쌀만 하게 피어 있었다. 두 딸은 예닐곱 때부터 아파트 앞에 핀 꽃이 뭐냐고 물어댔다. 그는 야생화 책을 사다 공부했고 가족과 함께 산하를 다니며 들꽃 사진을 찍었다. 마흔여섯 김민철이 문학소년 시절부터 품어 온 작가의 꿈을 야생화 이야기에 담아 '문학 속에 핀 꽃들'을 펴냈다. 그는 일간지 기자다. "주말 들꽃 여행 덕분에 기자 생활도 풍요롭다"고 했다.

흔히 남자는 일하느라, 여자는 살림하느라 취미 가질 새가 어딨느냐고 말한다. 부부가 뒤늦게 뭔가 함께 해보려 해도 안 하던 짓이라 어색하기만 하다. 그렇다고 하고한 날을 TV 앞에서 보낼 수는 없다. 어느 초여름 온갖 붓꽃이 천국처럼 만발한 용인 한택식물원 못가를 여든도 넘어 보이는 부부가 걷고 있었다. 거동 불편한 할아버지가 몸을 수그려 꽃을 찍을 때마다 할머니가 남편 허리를 붙들어줬다. 유대 금언에 "돈으로 모든 것을 살 수 있다. 좋은 취미만 빼고"라고 했다. 지금이라도 부부가 함께 할 취미 찾아볼 일이다.


--
[칼럼베껴쓰기 089] 스마트워치/김회평 논설위원/문화일보/2013.03.25
#089/1146/252

인간은 시계를 만들어 시간을 포획했다. 시간은 원형의 틀에 갇히면서 가시권에 들어왔다. 출발했던 곳으로 매번 돌아오는 시계바늘을 보며 인간은 시간의 공포로부터 벗어났다. 그렇게 만들어진 '시계시간'은 생물학적 시간을 제치고 지배적인 시간이 된다. 시계탑의 종소리는 공동체의 삶을 규정했다. 경제학자는 시계시간을 '가치 있는 자산'으로 바꾸었다. 정확성, 표준화는 과학, 기술 문명을 급진전시켰다. 산업혁명의 핵심은 증기기관이 아니라 시계였다. 하지만 시계시간은 결국 인간의 삶을 포획했다.

19세기 말 등장한 손목시계는 주머니가 없는 여성을 위한 사치품이었다. 주력은 회중시계였다. 남자들은 손목시계를 차는 건 치마를 입는 것쯤으로 여겼다. 큼직한 무브먼트를 장착한 회중시계만이 정확하다고 믿었다. 그러다 제1차 세계대전을 통해 휴대성과 작전의 동시간성이 부각되면서 상황은 급전한다. 1970년대 일본 시계업체들이 값싸고 편리한 제품을 내놓으면서 전세계인의 필수품이 됐다. 손목은 시계가 있어야 할 자리로 굳어졌다.

휴대전화가 보급되면서 손목의 지위는 흔들렸다. 눈만 돌리면 1초도 어김없는 위성시간을 휴대전화에서, 책상의 모니터에서 확인할 수 있는 시대다. 손목은 다시 팔찌나 명품시계 같은 장식용품의 자리로 되돌아가는 중이다.

반전을 꾀하는 것이 스마트워치다. 스티브 잡스 사후 혁신 이미지가 깎인 애플이 '아이워치'로 돌파구를 찾을 거라는 얘기가 나온다. 2011년 미국 특허상표청에 낸 신청서에서 휘는 터치스크린으로 손목 등에 감는 제품을 예고했고, 100여 명의 전담 팀이 개발 중이라는 소식이다. 안경처럼 쓰는 '구글 글래스'와 '말하는 신발'을 내놓아 주목을 끈 구글은 지난해 10월 스마트워치 특허를 취득했다. 삼성도 지난주 "오래 전부터 손목시계형 스마트기기를 준비해왔다"고 공개하면서 애플과의 맞대결이 유력해졌다. 과거 회중시계처럼 주머니에 있던 스마트폰이 또다시 손목으로 움직이려는 것이다.

스마트폰과 연동해 전화, 문자, 이메일 등을 확인할 수 있는 과도기형 스마트워치는 이미 나와 있다. 삼성, 애플의 경쟁은 스마트폰을 대체할 정도의 성능과 매력을 갖춘 제품을 만들어내느냐가 관건이다. 웨어러블(wearable), 곧 '입는 컴퓨터'가 차세대 스마트기기의 대세가 돼가는 추세에서 손목이 재조명되고 있다.

--
[칼럼베껴쓰기 090] 징크스/김선태 논설위원/한국경제/2013.03.27
#090/1287/309

징크스의 어원은 확실치 않다. 마술이나 점에 사용되던 딱따구리의 라틴어 학명에서 비롯됐다는 설도 있고 주문이라는 뜻에서 유래됐다고도 전해진다. 꼭 집어 말하기는 어렵지만 뭔가 불가사의하고 주술적인 것들과 연관된 단어인 것만은 분명해 보인다. 주로 불길한 전조나 징후를 뜻하는 말로 쓰여왔지만 좋은 일을 예고하는 조짐에도 징크스라는 표현은 종종 사용된다.

징크스가 가장 많은 동네는 스포츠다. 그 중에서도 유독 프로야구에는 징크스가 넘친다. 메이저리그의 보스턴 레드삭스가 1920년 전설적 홈런왕 베이브 루스를 뉴욕 양키스에 트레이드한 후 2002년까지 82년간 단 한 차례도 월드시리즈에서 우승하지 못했다는 소위 '밤비노의 저주'가 대표적이다. 김성근 고양원더스 감독은 팀이 연승을 하는 중에는 면도를 하지 않는 걸로 유명하다. 국민타자 이승엽은 홈런 쳤을 때 입었던 유니폼을 밤 사이 빨아 이튿날 다시 입는다. 투수들은 마운드에 오를 때 내야 라인을 밟지 않는다는 징크스도 있다. 발군의 실력을 발휘한 신인이 다음 해에는 영 성적을 못 내는 소위 '2년차 징크스'도 자주 인용된다.

피겨 여왕 김연아가 자신의 징크스를 소개했다. 그는 "많은 선수가 스케이트를 오른쪽부터 신어야 경기가 잘 풀린다고 생각한다"면서 자신도 그렇게 한다고 밝혔다. 또 이번 세계선수권대회 때 몸을 풀러 링크에 들어갔더니 빙판에 피가 묻어 있었다며 "피를 보면 운이 좋다는데..."라고 생각했는데 마침 우승했다는 얘기도 들려줬다.

미국 LPGA에서 활약 중인 프로골퍼 김인경 선수가 쇼트퍼팅 징크스에 또 발목이 잡혔다고 한다. KIA 클래식 마지막 날 18번 홀에서 1m 거리의 파 퍼팅에 성공하지 못해 연장전을 허용했고 결국 우승컵을 내주고 말았다. 김인경은 지난해 4월 메이저대회인 나비스코챔피언십 마지막 18번 홀에서 30cm 파 퍼트를 실패, 연장전에서 패한 아픈 기억이 있다.

징크스가 과연 있는지는 논란이 분분하다. 골프처럼 멘탈이 중요한 스포츠에서는 어느 정도 설득력도 있어 보인다. 부정적 기억을 떠올리는 상황이 재연되면 극도로 긴장해 게임을 그르칠 수도 있기 때문이다. 하지만 '세차만 하면 비가 온다'는 식의 머피의 법칙처럼 징크스 역시 단순히 선택적 기억의 결과인 경우도 많다. "내가 중계방송만 보면 꼭 진다"는 얘기가 그런 예다. 큰 기대를 하고 밤잠 설치며 봤는데 졌을 때는 아쉬움이 길게 남아 선택적으로 기억되기 때문에 그런 착각을 하게 되는 것이다. 기록과 징크스는 깨지라고 존재한다는 말도 있다. 김인경 선수가 징크스를 훌훌 털어버리고 다시 우승컵을 들어올리기를 바란다.

--
[칼럼베껴쓰기 091] 새 서울시장 공관/김태익 논설위원/조선일보/2013.03.29
#091/1287/309

프랑스 파리 시 청사는 호화로운 장식과 주변 146개 동상이 아름답게 어울린 건물이다. 그 앞 광장은 프랑스 대혁명 때 단두대를 세워놓았던 곳으로도 유명하다. 파리시장 공관은 청사 안에 1000m2 크기도 널따랗게 자리 잡고 있었다. 2001년 사회당 베르트랑 들라노에가 파리시장에 당선되면서 시장 공관을 시 공무원 보육시설로 내놓겠다고 선언했다. 그러면서 자기는 개인 아파트에 계속 살겠다고 했다. 보육시설이 부족해 애를 먹던 파리 시민들은 시장의 결단에 박수를 보냈다.

독일 메르켈 총리는 집무실 바로 위에 있는 관저를 쓰지 않는다고 한다. 그는 베를린 페르가몬 박물관 근처 건물 5층의 사저에서 산다. 건물 앞에는 경호 인력도 없다. 멀리 떨어진 곳에 경찰차가 한 대 서 있을 뿐이다. 건물 출입문 옆 인터폰 누르는 곳에 붙은 문패엔 'Prof. Dr. Sauer'(자우어 교수)라고 쓰여 있다. 메르켈의 남편 이름이다.

국가원수나 한 나라 수도의 시장이 번듯한 공관을 쓰는 것을 뭐라 할 수는 없다. 그러나 그들이 으리으리한 집을 마다하고 스스로 절제하는 모습을 보일 때 국민은 감동한다. 박원순 서울시장이 작년 9월 새 서울시 청사에 들어가며 장관급 공직자 집무실의 절반만 한 집무실을 공개했을 때 많은 시민이 신선하게 받아들였다. 박 시장 집무실 책상은 서울 시내 병원이나 학교 같은 곳에서 버린 서랍과 신발장들을 모아 만든 것이라고 했다.

그랬던 박 시장과 서울시가 서울 북촌에 마련하기로 한 새 서울시장 공관을 놓고 말이 많다. 서울시는 민속자료 22호인 가회동 '백인제 가'를 141억원에 사 들여 '북촌문화센터'로 사용하려 했다가 얼마 전 새 서울시장 공관으로 용도를 바꿔 리모델링을 추진해 왔다. 혜화동에 있던 옛 시장 공관은 서울 성곽 복원을 위해 허물기로 했다. 대지 2459m2(743평) 연면적 499m2(150평)인 '백인제가'를 공관으로 개조하는 데 22억원이 넘게 든다고 한다.

마당엔 연못을 파고 정자까지 만든다고 해 문화재 훼손 논란이 일었지만 다행히 서울시가 전문가들 의견을 받아들여 없던 일이 됐다고 한다. '백인제 가'는 을사오적 이완용의 외조카인 친일파 한상룡이 1913년 지었다. 신간회 창립 발기인인 민족실업가 최선익을 거쳐 백병원 설립자인 백인제 집안이 오랫동안 살던 집이다. 새 공관을 꾸미면서 이런 역사의 곡절을 새기고, 시민이 바라는 시장 공관의 모습은 어떤 것일까를 깊이 생각했으면 한다.

--
[칼럼베껴쓰기 092] 정년연장/황영식 논설위원/한국일보/2013.03.30
#092/1287/309

'65세 정년 시대'로 가는 일본의 발걸음이 빠르다. 4월 1일 개정 '고령자 고용안정법'의 시행으로 현재 60세인 정년이 61세로 늘어난다. 이후 3년에 1년씩 정년이 늘어나 2025년에는 65세 정년 틀이 완성된다. 본인의 정년 연장 희망에 기업은 의무적으로 응해야 한다. 이미 2005년에 65세 이상 인구 비율이 20%가 넘는 초고령 사회로 넘어간 일본이 노동력 부족과 고령자 복지수요에 대처할 양면 전략으로 다듬어 온 법제다.

대학 교수나 교사 등 일부 예외를 빼면 아직 60세 정년조차 확보하지 못한 한국사회로서야 당연히 부러워할 만하다. 한국도 노동인구 비율 감소로 자본주의 경제발전의 전제인 확대재생산이 조만간 한계에 이르고, 비율이 줄어들 노동인구에 점점 더 많은 부양 부담이 걸린다. 그러나 상황이나 당면문제의 구조가 비슷하다는 것만으로 곧바로 정년연장 법제를 요구하기는 어렵다. 법제의 실효성을 가르는 잣대인 사회적 수용 분위기가 무르익지 못한 때문이다.

국회에서 잠자는 고령자 고용촉진법 개정안은 겨우 '60세 정년'이라는 권고조항을 강제규정으로 바꾸자는 내용이다. 그런데도 재계의 반발에 묶여 개정을 기약하기 어렵다. 재계의 반발에도 부분적 합리성은 있다. 일본이 60세 정년을 의무화한 1998년 당시 93% 이상의 기업에 60세 정년이 도입돼 있었다. 저가의 숙련노동력에 대한 수요가 커져 사실상 '65세 정년'을 도입한 기업이 83%에 달한 상태였기에 지난해 법 개정도 매끄러웠다.

60세 정년이 고작 16% 수준인데 일본 흉내를 낼 수 없다는 재계의 말은 맞다. 그러나 정작 왜 그 수준이냐는 물음에 재계도 입을 닫는다. 임금 피크제의 활용으로 정년 연장이 생산성 저하를 부를 수 없게 된 지 오래다. 기업 내부의 '오너 충성' 경쟁과 이를 즐기는 총수의 취향 등 비경제적 요인의 작용이 더 커 보인다. 일본의 정년 연장이 베이비붐 세대의 은퇴시기, 연금 지급개시 시기 연장 등과 맞물렸다는 점에서는 정부와 정치권의 책임도 크다.



--
[칼럼베껴쓰기 093] 스텔스 폭격기/김선태 논설위원/한국경제/2013.03.29
#093/1290/302

스텔스(stealth)는 남 몰래 잠행하며 무언가를 한다는 영어 단어다. 상대에게 결정적 일격을 가하기 위해 은밀하게 접근하는 행위를 일컫는다. 레이더 망에 포착되지 않는 항공기나 함정을 지칭하는 말로 쓰이는 것도 그래서다. 꼭 군사분야에만 국한돼 쓰이지는 않는다. '스텔스 택스(stealth tax)'라는 말도 있다. 납세자들이 쉽게 알아차리지 못하도록 만든 세금이다. 부가가치세 주세와 같은 간접세가 여기에 해당한다. 소득세 같은 직접세와 달리 거의 조세저항 없이 슬쩍 세금을 거둘 수 있다는 데서 붙여진 이름이다. 1998년부터 영국 정치권에서 쓰이기 시작했으니 최근의 신조어인 셈이다. 당시 야당은 고든 브라운 재무장관이 유권자들도 잘 모르는 스텔스 택스를 올려 모자라는 세수를 벌충한다고 비판하곤 했다.

이런 일부 예외를 제외하면 스텔스라는 말은 여전히 대부분 군사 용어다. 스텔스의 기본 원리는 레이더로부터 나오는 전파가 항공기 등에 부딪혀도 반사되지 않게끔 특수 제작하는 것이다. 비행기 날개나 동체 부분을 'W'자 모양이나 오목거울처럼 설계하면 이것이 가능하다고 한다. 여기에 기체 표면에 전파를 흡수하는 도료까지 바르면 더욱 효과를 높일 수 있다. 설사 일부 전파가 반사되더라도 레이더는 이를 작은 새 정도로 인식해 무시한다는 것이다.

스텔스 기술은 주로 폭격기 전투기 등 군용 항공기와 함정에 적용되는데 현재 이를 실전용으로 활용하고 있는 국가는 미국 정도다. 미국은 F-117, F-22 등의 스텔스 전투기와 'B-2(스피릿)'라는 스텔스 폭격기를 보유 중이다. F-117은 처음 실용적인 스텔스 시대를 연 항공기로 걸프전 때 맹위를 떨쳤다.

미 공군의 B-2 두 대가 지난 28일 군산 앞 해상에서 폭격 훈련을 실시했다. 미국 본토인 미주리주 화이트먼 공군기지를 출발해 1만500km를 날아와 서해상에서 연습을 한 뒤 복귀했다. 한미 연합 독수리 연습의 일환이다. B-2 폭격기는 핵폭탄 16개 등 20여t의 무기를 적재하고 초음속으로 날면서 1만2200m 상공에서 유도장치를 이용, 폭탄을 조준 투하할 수 있다고 한다. 그러면서도 레이더에는 거의 탐지되지 않아 '하늘의 유령'이라고도 불린다.

한미연합사가 B-2 폭격기의 훈련 사실을 공개한 것은 이번이 처음이라고 한다. 북한의 계속되는 도발 위협에 맞대응 하는 차원으로 보인다. 북한이 28일 미사일부대에 1호 전투근무태세를 발령한 것도 B-2의 출현 때문이었다. 적이 모르게 접근해 기습하는 것이 스텔스의 본령이다. 그런데 공공연하게 존재를 드러내며 일종의 무력시위를 한 셈이니 아이러니가 아닐 수 없다.


--
[칼럼베껴쓰기 094] 함정수사와 유도수사/함혜리 논설위원/서울신문/2013.04.01
#094/1233/284

비가 내린다. 빨간 원피스를 입은 여성이 으슥한 밤길을 걸어가고 있다. 이 여성은 실제는 경찰이다. 비 오는 날 빨간 원피스를 입은 여성을 상대로 범죄를 저지르는 연쇄살인범을 유도해 범행을 하려는 순간 범인을 잡는다는 게 경찰의 계획이다. 영화 '살인의 추억' 속 한 장면이다. 긴장감을 끌어올리긴 하지만 과연 이 방법이 법적으로 아무런 문제가 없는 것인지는 논란의 여지가 있다.

함정수사란 '수사기관이 범죄를 교사한 후 실제 범행 순간에 범인을 체포하는 방법'으로 현행법상 허용하는 규정은 없다. 다만 판례에 따라 기회제공형과 범의유발형으로 나누고 범의유발형의 경우에만 위법하다고 보고 있다. 기회제공형 함정수사는 유도수사라고도 하는데, 언제라도 범행을 할 생각을 가진 사람에게 범행의 기회를 주거나 범행이 용이하게 한 경우를 말한다. 범의유발형은 말이나 행동으로 범죄를 저지르도록 자극해 범행을 하는 순간 체포하는 것이다. 미국에서는 '함정의 항변'을 인정한 '셔먼-소렐 법칙'과 함께 "범죄를 저지르지 않았을 무고한 시민이 수사기관의 활동으로 범죄를 저질렀다면 처벌할 수 없다"는 판례를 유지하고 있다. 형사재판에서 위법적 함정수사는 피고의 무죄를 주장하는 논리로 주로 제기된다. 한편으로는 마약사범 수사 등에 유도수사 기법을 동원하고 있으며, 법원도 적법성을 인정하고 있다.

우리 대법원은 2007년 "본래 범의를 가지지 않은 자에 대해 수사기관이 사술이나 계략을 써서 범의를 유발하게 하여 범죄인을 검거하는 함정수사는 위법"이라고 판결했다. 아울러 "위법한지 여부는 해당범죄의 종류와 성질, 유인자의 지위와 역할, 유인 경위와 방법, 유인에 따른 피유인자의 반응, 피유인자의 처벌전력 및 유인행위 자체의 위법성 등을 종합해 판단해야 한다"고 덧붙이고 있다.

여성가족부가 인터넷을 통해 이뤄지는 아동 청소년의 성매매 근절을 위해 유도수사를 법제화하겠다고 밝혀 논란이 일고 있다. 경찰이 인터넷 채팅사이트에서 아동이나 청소년으로 가장하고 있다가 "성매매를 하자"며 접근하는 남성을 체포하는 방식이다. 유인자가 피유인자에게 성매매를 제안해서 범죄행위를 자극하는 위법적 함정수사와는 다르다는 게 여가부의 설명이다. 하지만 채팅사이트에 들어 왔다는 자체가 범의를 지녔다고 볼 수 있는 만큼 유인자가 범행 의사를 유발했는지 여부를 구분해 내기가 애매하다. 아동 청소년 성범죄를 근절하겠다는 열의도 좋지만 국가기관이 위법을 저지르거나, 본의 아니게 범죄 기회를 제공한다면 그건 좀 곤란하다.



--
[칼럼베껴쓰기 095] 한옥과 료칸/홍찬식 논설위원/동아일보/2013.04.02
#095/1033/250

동양의 건축물이 지닌 아름다움에 대해서는 일본의 소설가 다니자키 준이치로(1886~1965)가 일찍이 '음예'라는 말로 표현한 바 있다. 깜깜한 밤중에 한옥의 바깥으로 나오면 불이 켜져 있는 방안에서 창호지를 통해 빛과 그림자가 일렁이는 모습을 볼 수 있다. 정겨운 그 빛이 음예의 한 가지 예다. 햇빛이 비치는 낮 시간 한옥의 방안에 앉아 있으면 창호지를 거쳐 여과된 은은한 빛이 내부를 채운다. 사람들은 그 속에서 편안하고 여유로운 마음을 얻는다. 

미국인으로 서울대 국어교육과 교수로 재직 중인 로버트 파우저 씨는 서울 경복궁 옆 서촌의 한옥에 산다. 그는 한옥의 곡선미와 자연을 그대로 옮겨 놓은 듯한 삶의 공간을 사랑한다. 주한 외국인 가운데는 한옥에 살아보려는 사람들이 적지 않다. 1960, 70년대 원주민들이 하나 둘 떠났던 서울 북촌의 한옥들은 값비싼 주택으로 화려하게 부활했다. 국립민속박물관이 주최하는 고택 1박 2일 체험은 신청자가 많아 평균 경쟁률이 15대 1에 이른다. 

한국관광공사는 '한옥 스테이'라는 새로운 브랜드를 도입해 일본의 료칸(旅館•여관) 같은 국가적인 숙박 상품으로 키우겠다고 밝혔다. 한옥을 이용해 숙박업을 하는 사람들을 대상으로 우수한 한옥에 인증을 해주고 운영과 홍보도 지원한다는 내용이다. 료칸은 일본 전역에 5만5000곳이 영업 중일 정도로 널리 뿌리내리고 있다. 8세기 나라시대 때 시작된 료칸은 외국인에게 단순한 숙박시설이 아닌 일본의 전통 문화를 체험하는 곳으로 인식되고 있다. 호텔보다 훨씬 비싸고 고급스러운 숙박시설로 인정받는다.

'한옥 스테이'가 국제적인 관심을 끌기 위해서는 넘어야 할 산이 한두 가지가 아니다. 하지만 한옥이 국내외에서 인기를 끄는 이유를 잘 살피면 길이 없는 것은 아니다. 요즘 너도나도 한옥을 말하는 것은, 편리하긴 하지만 차갑고 기계적인 서양식 주거에 뭔가 답답함과 부족함을 느끼기 때문이다. '한옥 스테이'가 우리 고유의 전통을 기반으로 한옥의 미학을 극대화해서 현대인들의 갈증을 채워줄 수 있다면 얼마든지 새로운 한류로 자리 잡을 수 있다.




--
[칼럼베껴쓰기 096] 우리집 강아지 등록 안 하면 7월부터 과태료라는데/노재현 논설위원/중앙일보/2013.04.02
#096/1334/314

같은 반려동물이라도 개와 고양이는 다르다. 개는 충성스럽지만 하는 짓이 좀 어수선한데 비해 고양이는 깔끔하나 가끔 배신감을 안겨주는 매력(?)이 있다고들 한다. 미국 영화 '말리와 나'의 주인공인 래브라도 리트리버 견이 푼수기 넘치는 개의 극단적 유형일 것이다. 반면 오기가미 나오코 감독의 '고양이를 빌려드립니다'에 등장하는 고양이들을 보라. 길고양이였다가 여주인공 집에 간신히 정착한 주제에 얼마나 고고하게들 구는가. 인터넷에서 '개와 고양이의 차이점'을 보고 무릎을 친 적이 있다. 같은 처지의 개와 고양이가 독백한다. '사람들은 나에게 먹을 것을 주고 잠자리도 제공한다. 사람들은 신인가 봐'(개). '사람들은 나에게 먹을 것을 주고 잠자리도 제공한다. 나는 신인가 봐'(고양이).

우리나라에서 개, 고양이를 기르는 가정은 17.9%, 약 359만 세대로 추산된다(2012년, 한국사회경제연구원 조사). 개 440만 마리, 고양이는 116만 마리다. 반려동물은 가구가 아니다. 말썽도 받아주고 운동 시켜주고 아프면 치료해야 한다. 가장 힘든 건 사고나 병으로 세상을 뜰 때다. 동물학자 콘라트 로렌츠는 "기르던 개가 죽은 뒤 한동안 나를 따라다니는 개의 발소리를 들었다"고 고백했다. 가슴 아픈 기억 때문에 다시는 반려동물을 기르지 않는다는 사람도 봤다.

올해부터 인구 10만 이하 시, 군을 제외한 전국으로 확대된 반려동물등록제는 일단 개가 대상이다. 유기를 방지하고 잃어버려도 쉽게 찾을 수 있도록 한 제도다. 동물병원을 찾아 내장형 마이크로칩, 외장형 무선식별장치, 인식표 중 하나를 택해 장착하면 되는데, 진척 속도가 영 더디다. 농림축산검역본부에 따르면 올 1~3월 전국에서 9만1742만 마리가 등록을 마쳤다. 2008~2012년 시범사업 때 등록한 개를 합쳐도 총 30만7163 마리, 겨우 7.68%의 등록률이다.

미비한 홍보나 반려견 주인의 인식 탓만은 아닌 것 같다. 예산부족으로 손 놓고 있는 지자체가 있는가 하면, 절차도 제각각이다. 서울은 병원에서 등록 신청과 시술, 부착을 한꺼번에 할 수 있지만, 많은 곳이 등록 따로 시술 따로여서 불편하다. 지자체가 주관해 구매하는 중국산 주문자상표부착생산(OEM) 칩 제품의 안전성을 걱정하는 견주들도 적지 않다. 그래서 서울 강남의 한 지자체는 다른 수입품을 별도로 쓴다고 한다. 한 동물병원장은 "예전에 마이크로칩을 시술한 기록이 지금 기록과 연계되지 않아 혼선이 빚어지고 있다"고 꼬집었다. 병원 입장에선 터무니없이 적은 시술대가가 불만이다. 7월부터 등록을 하지 않는 견주들에게 100만원 미만의 과태료가 부과된다. 예고된 혼란이 현실로 닥치기 전에 무언가 개선책을 모색해야 하지 않을까.



--
[칼럼베껴쓰기 097] 명함/김회평 논설위원/문화일보/2013.04.04
#097/1156/270

'길의 명함은 이정표다/ 돌의 명함은 침묵이다/ 꽃의 명함은 향기다/ 자본주의의 명함은 지폐다...' (함민복, '명함') 함 시인이 재치 있게 표현했듯 자신을 압축적으로 드러내는 게 명함이다. 최소 크기로 줄인 자기소개서다. 

공자도 명함을 썼다. 옛날 중국에선 누굴 방문해서 만나지 못하면 이름을 남겼다. 중국식 명칭인 '명자'의 '자'에는 대나무 등을 깎아 글씨를 쓴다는 뜻도 있다. 조선시대에는 세배를 다니다 여의치 않으면 이름을 적은 종이를 두고 가는 '세함' 풍습이 있었다. 서양 역시 유사한 형태의 '비지팅 카드(visiting card)'가 중세 이후 유행했다. 과거 명함은 앞에서 내미는 것이 아니라 뒤로 남기는 것이었다.

명함엔 자부심이 묻어 있다. 내밀 만한 직장이나 직함을 가졌다는 뜻이다. 번듯한 명함을 갖는 건 취업준비에 시달리는 청년들의 꿈이다. 똑같은 명함은 식상하다. 변영섭 문화재청장은 전면에 울산 반구대암각화가 그려진 명함을 갖고 다닌다. 재배 작물을 홍보하는 내용과 QR코드까지 찍은 명함을 돌리는 농민들도 낯설지 않다. 많은 경력을 써넣은 명함은 내세울 게 없다는 징표다. 고위직으로 갈수록 간명해진다.

2007년 구 한나라당 대선 후보 경선 당시 이명박 후보의 '안국포럼' 관계자들은 '이명박 AF001, 박영준 AF006'하는 식으로 명함에 일련 번호를 붙였다. 이 숫자는 정권 출범과 함께 권력서열이 됐다. 이 때문일까, 지난해 박근혜 대선후보 진영은 명함 금지령을 내렸고 대통령직인수위원회까지 이어졌다. 때론 드러내지 않은 권력이 더 무서운 법이다.

문용린 서울시교육감이 '교사 명함 만들기 운동'을 제안했다. 그러고 보니 교장, 교감 등을 빼곤 선생님들 명함을 본 기억이 없다. 괜히 학부모님들의 구설에 오르는 걸 경계하는 측면도 있을 것이다. 그보다는 교권이 추락한 현실에서 '나는 교사다'라고 자신 있게 내세울 자부심이 실종된 탓 아닐까. 가르침을 받는 중고교생들도 깜찍한 명함을 만들어 다닌다는데 움츠릴 이유는 없다.

명함은 소통 수단이지만, 거꾸로 속내를 차단한다. 초면에 만나 명함을 건네면 자연스럽게 거기에 적힌 직업 위주로 화제가 흘러간다. 한국의 중년 남자들은 명함 없이는 대화가 불가능하다는 얘기까지 나온다. '명함의 명함은 존재의 외로움이다'. 함민복 시의 마지막 구절이다.


--
[칼럼베껴쓰기 098] 애플의 사과/김선태 논설위원/한국경제/2013.04.03
#098/1279/307

결국 애플도 꼬리를 내리고 말았다. 세계 최대 스마트폰 시장인 중국에서다. 팀 쿡 애플 CEO는 1일 중국어 홈페이지에 장문의 사과 성명을 실었다. 애플의 AS 정책에 불만을 품은 중국 언론들의 노골적 '애플 때리기'에 무릎을 꿇은 셈이다. "우리의 소통부족이 거만하다거나 소비자 불만을 대수롭지 않게 여긴다는 오해를 불러 일으켰다"며 "고객들에게 진심으로 사과하고 AS 관행도 전면 개선하겠다"는 내용이다. 지난달 15일 중국 관영 CCTV가 보증기간 내 고장난 제품을 새 걸로 바꿔주지 않는 애플의 AS 정책에 맹비난을 퍼부은 지 보름여 만이다. 

애플로서는 매우 이례적인 일이다. 특히 CEO의 이름으로 특정 지역에서 공식 사과를 하는 경우는 매우 드물다. 사실 애플은 소비자 목소리를 경청하고 이를 적극 수용하는, 그런 유의 기업은 아니다. 오히려 자신의 길을 갈 테니 맘에 드는 소비자들만 따라오라는 식이었다. 이런 마이웨이는 제품개발 판매 AS 등 모든 면에서 은연중 드러났다. 창업자 스티브 잡스의 계산된 전략이었다는 분석도 있다. 애플의 이런 '오만한' 태도는 반감을 불러오기도 했지만 한편으로는 열광적인 '애플 빠'를 만들어낸 요인이기도 했다. 

그런 애플이 중국 앞에서는 약한 모습을 보였다. 글로벌 스마트폰 시장의 30%에 해당하는, 연간 3억대 규모의 중국 시장을 놓칠 수 없기 때문일 것이다. 그리고 애플의 사과에 결정적 역할을 한 것은 CCTV의 '소비주장'이라는 프로그램이었다. 중국 '소비자 권리일'인 매년 3월15일 내보내는 이 프로그램은 외국 유명 상품과 기업의 약점을 적나라하게 고발하는 것으로 악명이 높다. 중국 진출 외국기업에는 한 번 걸리면 끝장이라는 '공포의 저승사자'로 통한다. 올해는 애플이, 지난해에는 맥도날드와 까르푸가, 2011년에는 월마트와 금호타이어가 나쁜 기업에 꼽혔다. 1994년 중국 진출 후 줄곧 시장 1위를 달려온 금호타이어는 "톈진공장 제품에 심각한 안전 문제가 있다"는 CCTV의 보도 후 현지 법인장이 즉각적으로 공식 사과했지만 아직까지 후유증을 겪고 있다.

이유야 어쨌든 애플로서는 '차이나 파워'를 실감한 셈이다. 하지만 도도하기만 했던 애플이 변한 데는 한국의 역할도 없지 않았다고 본다. 2010년 한국 정부가 애플의 AS 정책에 제동을 걸어 일부를 시정한 것도, 삼성전자가 글로벌 스마트폰 시장에서 1위에 올라선 것도 애플에 변화의 필요성을 일깨웠을 것이다. 이런 변화가 애플의 영화를 재현할지, 오히려 몰락을 가속화할지 두고 볼 일이다. 스티브 잡스가 있었다면 어떻게 대응했을지도 궁금하다.



--
[칼럼베껴쓰기 099] “젊은 시절로 돌아가고 싶은가?” 순간 등줄기로 식은땀이.../양선희 논설위원/중앙일보/2013.04.06
#099/1279/307

인간은 본래 간사하다더니 바로 나를 두고 한 말이었다. 내 청춘 시절엔 '요즘 세상 좋아졌다'로 시작하는 어른들의 말처럼 듣기 싫은 말이 없었다. 이 말은 대부분 "이 좋은 시절에~" 또는 "그 옛날 어려운 시절에~"로 시작해 청춘들을 훈계하고 질책하는 말의 서두나 후렴구로 쓰였기 때문이다. 그때 결심했었다. '나는 나이 들어도 절대로 저런 말은 안 하리라'.

그런데 지금 나는 그 시건방졌던 젊은 시절의 오만을 반성한다. 어느새 나도 '요즘 세상 좋아졌다'를 툭툭 내뱉고 있으니 말이다. 최근엔 진심으로 '세상 좋아졌다'를 외친 일이 있다. 최신형 카메라를 보고서다. 이게 보도용 고화질 사진을 찍을 수 있는 카메라인데, 찍고 곧바로 인터넷망을 통해 전송할 수 있는 기능도 장착돼 있었다. 무슨 '뒷북'이냐 할지 몰라도 내겐 참으로 신선했다.

그도 그럴 것이 취재기자 시절, 사진기자가 손이 모자랄 경우 보도용 사진까지 챙기며 고생했던 기억이 많아서다. 특히 해외출장 고생담은 8할 이상이 사진 때문이다. 필름 시절뿐 아니라 디지털카메라가 나온 후에도 자잘한 에러와 전송환경 문제 등으로 진땀을 흘린 적이 한두 번이 아니다. 모 선배는 사진 때문에 귀국을 앞당기기도 했단다. 이 카메라를 보면서 왕년의 기억이 새록새록해지고, 요즘 젊은이들에 대한 부러움도 저절로 일어났다. 실로 새로운 문명의 주인은 그 시대 젊은이들이기에.

그러다 최근 한 젊은 친구와 얘기를 했다. '세상 좋아졌다'는 어른들을 지겨워하던 그 시절 내 또래의 젊은이. 그는 요즘 청춘들의 불행에 대해 늘어놨다. 입시지옥, 대학에서의 학점과 스펙 경쟁, 청년실업, 그리고 신분상승이 가로막힌 고착화된 사회. 또 똑똑한 386세대가 기득권을 독점하고 젊은이들에게 자리를 만들어주지 않으면서 요구사항은 많고, 그래서 요즘 젊은이들은 불행하고 힘들다고 말했다.

카메라에 감탄하던 내게 누군가 "다시 젊은 그때로 돌아가고 싶으냐"고 물었었다. 순간 "그 시절을 어떻게 또"하며 기함을 했다. 등줄기론 식은 땀이 흘렀다. 그러고 돌아보니 청춘은 행복하지도 빛나지도 않았다. 청춘은 특권이라던 기성세대의 '청춘예찬'은 사기였다. 가능성은 많다는데 어디로 들어가야 하는지 알 수 없어 답답했다. 젊음처럼 힘겨운 건 없었다는 것도 기억났다. 요즘 젊은이들의 삶은 더욱 고단하고 팍팍해 보인다. 그런 젊은 친구에게 고작 이런 말밖에 할 수 없었다. 젊음을 견디다 보면 나이가 들 거라고. 지금 나는 젊어서 힘겹지는 않다. 그럼에도 주름살 보면 한숨 나오고, "젊어보인다"는 한마디에 감동하며 청춘을 부러워하는 이 모순된 감정은 또 무엇인지. 정말 나의 간사함이란...



--
[칼럼베껴쓰기 100] 해커그룹 어나니머스/고두현 논설위원/한국경제/2013.04.06
#100/1287/294

전체주의에 억눌린 2034년의 영국 런던. BTN 방송국에서 일하는 젊은 여성 이비가 통금시간을 어기는 바람에 비밀경찰들에게 폭행당할 뻔하다 마스크를 쓴 남자 브이(V)에게 극적으로 구출된다.

그녀는 곧 브이가 중앙형사재판소를 폭파하는 걸 목격한다. 독재 정부는 긴급 건물 철거라고 거짓 발표를 하지만, 브이는 BTN 방송을 통해 이를 폭로한다. 그는 내년 11월5일 국회의사당을 파괴할 것이라며 그때 국민들이 포학한 정부에 맞서 봉기하라는 메시지를 내보낸다.

제임스 맥테이그 감독의 SF 영화 '브이 포 벤데타' 얘기다. 휴고 위빙과 나탈리 포트만이 주연한 이 영화에서 브이는 디스토피아를 전복해 혁명을 꾀하는 무정부주의자다. 그의 가면은 '가이 포크스 가면'이다. 가이 포크스는 1605년 11월5일 영국 의회의사당을 폭파하려다 실패한 실존인물이다. 왕실은 왕의 무사를 기념하기 위해 매년 이날 불꽃놀이를 벌이지만 사람들은 가이 포크스의 실패를 아쉬워하면서 불꽃놀이를 한다. 이른바 가이 포크스 데이의 연원이다. 말하자면 '저항의 아이콘'이다.

그 '가이 포크스 가면'이 지난 4일 국제 해커그룹 어나니머스(Anonymous)의 영상에 등장했다. '북한 작전(Operation North Korea)'이란 제목의 이 영상에 어나니머스(익명)의 상징인 이 가면으로 얼굴을 가린 한 남성이 김정일과 북한군 장교 등의 편집 장면과 함께 떠오른 것. 어나니머스가 북한의 대남 선전용 웹사이트 '우리민족끼리' 회원 9001명의 명단을 공개한 뒤 회원의 실체가 속속 밝혀지고 있다. 네티즌은 사이트에 적힌 이들의 이메일 주소와 이름을 확인하며 통합진보당 당원, 민주노총 간부, 대학 교수, 전교조 소속 교사, 기자 등이 포함됐다고 밝혔다.

이들의 명단을 보면서 생각하게 되는 장면은 2006년 도너스마르크 감독이 만든 독일 영화 '타인의 삶'이다. 주인공인 비밀경찰 대위 비슬러의 시선을 통해 통일 독일 이전 동독의 억압적인 상황을 다룬 작품이다. 동독 정부는 비밀경찰인 슈타지를 이용해 국민들을 철저히 감시했다.

현실에서도 슈타지의 암약은 드러났다. 1974년 당시 현직 총리였던 빌리 브란트의 보좌관 귄터 기욤이 슈타지의 간첩이라는 사실이 밝혀져 독일을 충격에 빠트렸다. 베를린 장벽이 무너진 1989년 직전까지 슈타지는 9만1015명의 직원을 거느리며 동독에 17만3081명, 서독에 1553명의 첩자를 두었다고 한다. 통일 이후 이들의 명단은 공개됐다. 우린 어떤가. 곳곳에서 장탄식이 들려온다. "어차피 통일되면 다 드러날 이름들이지만 그게 이렇게 빨리 밝혀질 줄이야."


--
* 101부터는 전용게시판에!!


--
[칼럼베껴쓰기 101] 디지털 치매/박해현 논설위원/조선일보/2013.04.08
#101/1204/286

소설가 이윤기는 우리 가요를 비롯해 100곡 넘는 노래를 외워 불렀다. 영어와 일본어 책 번역으로 생계를 꾸린 작가답게 팝송과 엔카도 자유자재 넘나들었다. '문단 가수' 이윤기의 전성기는 1991년부터 우리 사회에 노래방이 퍼지면서 막을 내렸다. 누구나 노래방에서 다양한 레퍼토리를 부를 줄 알게 됐다. 이윤기는 남달리 가사 외우느라 애썼던 날들을 되돌아보며 억울해했다. "노래방이 대한민국 사람들의 기억력을 떨어뜨린다"며 혀를 찼다.

국립국어원이 2004년 '디지털 치매'를 신조어로 올렸다. '디지털 기기에 지나치게 의존해 기억력이나 계산 능력이 크게 떨어진 상태'라고 정의했다. 외우는 전화번호가 집과 가족의 휴대전화 번호뿐이라면 일단 디지털 치매로 봐야 한다고 했다. 노래방에서 가사를 보지 않고 부를 노래가 몇 곡 안 되는 것도 디지털 치매의 증상으로 꼽았다.

미래학자 니컬러스 카는 "인터넷이 사람의 뇌를 얄팍하게 만든다"고 했다. 온라인에 쏟아지는 정보를 슬쩍 훑어보는 '스타카토' 식으로 사람들의 독서 습관이 바뀌었다고 했다. 소설 '전쟁과 평화' 같은 대작을 뚝심 있게 읽어내는 사람이 줄고 있다는 얘기였다. 카는 "과거의 내 뇌를 잃어버렸다"고 한탄했다. 미디어 이론가 더글러스 러시코프도 디지털이 기억력과 사고력을 감퇴시킨다고 했다. "사람들이 지식을 기억하려 애쓰지 않고 컴퓨터에 '상시 접속' 상태를 유지한 채 그때그때 꺼내 쓰느라 디지털에 얽매인다"고 했다.

독일 뇌과학자 만프레드 슈피처가 지난해 쓴 책 '디지털 치매'가 국내에 번역됐다. 그는 "디지털 치매는 정보 기술을 주도하는 한국의 의사들이 처음 이름 붙인 질병"이라며 책 제목을 고른 계기를 밝혔다. 한국 초등학생의 12%가 인터넷 중독이라는 통계를 인용하며 독일 청소년도 조심해야 한다고 했다. 독일 14~16세 청소년 중에 인터넷 중독자가 4%에 그치지만 자꾸 늘고 있다고 걱정했다.

슈피처는 학교에서 디지털 교과서로 가르쳐선 안 된다고 했다. 디지털 미디어에 빠지면 종이책 읽는 것보다 뇌 신경세포가 적게 움직여 청소년 뇌 성장을 가로막는다는 얘기다. 그는 디지털 치매 예방법으로 달리기와 명상, 얼굴을 맞댄 대화를 제안했다. 저명한 뇌과학자가 경계할 사례로 한국인의 디지털 중독을 내세웠다는 게 씁쓸하다. 하긴 우리 사회엔 종이책은 멀리하고 인터넷 가십을 화제로 삼는 어른이 너무 많다. 아이 뇌보다 어른 머릿속부터 걱정해야 할 판이다.



--
[칼럼베껴쓰기 102] 펭귄+랜덤하우스/고두현 논설위원/한국경제/2013.04.08
#102/1204/286

뉴욕 뒷골목을 쏘다니던 청년의 별명은 족제비였다. 월스트리트의 증권브로커 사무실에서 일할 때 걸핏하면 근무지를 이탈해 쏘다니는 바람에 얻은 이름이다. 본명은 베넷 서프였지만 타고난 '제멋대로 기질' 때문에 사람들은 그렇게 불렀다.

스물다섯 살에 출판계에 제멋대로 뛰어든 그는 몇 년 뒤 아예 자기가 만들고 싶은 책을 펴내기 위해 '내 멋대로 출판사'란 뜻의 랜덤하우스를 세웠다. 이후 외설 혐의로 금서가 된 제임스 조이스의 '율리시스'를 영미권 국가 최초로 내며 급성장했다. 지난해 매출은 21억유로(약 3조700억원)로 사상 최대였다.

그보다 일곱 살 어린 영국 청년 앨런 레인. 수많은 젊은이처럼 그도 늘 주머니가 얇아 걱정이었다. 어느 봄날, 친구를 만나러 지방에 갔다가 런던행 기차를 기다리던 그는 무료함을 달래기 위해 서점을 찾았다. 그러나 양장본 서적들은 모두 비쌌다. 망설이던 그는 다른 사람들도 똑같은 생각을 하는 걸 발견했다.

이 경험을 계기로 새로운 개념의 보급형 문고판을 만들었고 책값도 12분의 1로 낮췄다. 1935년 펴낸 6펜스짜리 문고본은 대환영을 받았다. 펭귄북스의 시작이었다. 펭귄북스의 성공 덕분에 전 세계에서 페이퍼백 붐이 일어났다. 1970년에 영국 피어슨 그룹에 합병된 이후에도 펭귄의 위력은 줄어들지 않았다. 

이 두 출판사가 지난해부터 합병작업을 진행하고 있다. 한동안 합병에 반대했던 유럽연합 집행위원회가 입장을 바꿔 지난 5일 승인조치를 내림에 따라 이들의 합병은 연내 성사될 전망이다. 새 회사인 펭귄랜덤하우스는 세계 최대 규모 출판사로 영미 출판시장 점유율도 25%에 이를 것이라고 한다. 전자책 시장 공략을 위한 기업 역량도 훨씬 강화될 것이 분명하다.

문제는 세계적인 출판사들의 몸집 불리기 행진을 우리는 그저 구경만 할 수밖에 없다는 것이다. 국내 출판산업의 외형은 세계 7위이지만 내용은 속 빈 강정이다. 콘텐츠의 절대부족이 약점이다.

전자책 부문은 더욱 심하다. 외국 출판사들이 전자책 저작권을 아예 불허하고 있는 점은 상황을 부채질한다. 정부가 추진한 500억원짜리 '출판진흥기금'도 작년 국회에서 전액 삭감됐다. 오죽하면 단행본 출판사들이 책값의 1%씩을 떼어 출판진흥기금 5000억원을 만들겠다고 나섰을까.

지구촌 거대 콘텐츠 기업의 움직임을 보면서 안쓰러운 생각이 드는 것은 이 때문이다. 인구 10만 명당 공공도서관 숫자도 러시아 32.85개, 독일 12.20개, 영국 7.43개, 중국 3.83개인 데 비해 우리는 1.24개밖에 안 되는 게 현실이다.



--
[칼럼베껴쓰기 103] '붙여쓰기 政府’/황성규 논설위원/문화일보/2013.04.08
#103/1185/291

짧은 시간에 기사를 작성해야 하는 신문기자들의 두통거리 가운데 하나는 띄어쓰기다. 그래서 교열기자 사이에서 오가는 오래된 농담이 있다. '겨울에는 붙이고 여름에는 띄어라' '애매하면 붙여 쓰라'! 복합명사인지 고유명사인지 또 보조용언인지 구별하기 쉽지 않기에 나온 말이다. 띄어 쓸 단어를 붙여 썼을 때에는 그다지 눈에 띄지 않지만, 정반대로 반드시 붙여 써야 할 조사 등을 띄어 쓰면 눈에 거슬린다.

한글맞춤법 제1장 총칙의 제2항은 '문장의 각 단어는 띄어 씀을 원칙으로 한다'고 하고, 제5장 띄어쓰기 제41항에서는 '조사는 그 앞말에 붙여 쓴다'고 규정한다. 띄어쓰기를 잘 하면 독자의 호흡이 편안해지고 글의 의미가 명확해진다. 그러나 이를 무시하면 글이 숨을 쉬지 못하고 읽기도 불편하다. 심지어 정반대나 전혀 엉뚱한 뜻으로 해석될 수도 있다. 여러 해 전에 외설 시비를 불러일으킨 한 권의 책. '나는 야한 여자가 좋다'. 9음절 6단어 4어절에 띄어쓰기는 세 곳. 그런데 이 책 이름은 그 내용을 떠나 또 다른 '사랑'으로 주목받을 수 있다.

'나는야 한 여자가 좋다'!

'야한 여자'를 '한 여자'로 바꾼, 띄어쓰기가 만들어내는 베스트셀러급 제목이다.

띄어쓰기의 의미 변화는 한자라고 예외가 아니다. 띄어 읽기 나름으로 애국자가 되기도 하고 매국노가 되기도 한다. '불가불가(不可不可)'. 1910년 8월 19일 일제의 한일 강합병합 직전에 조정 대신들이 서명을 하고 그 아래에 가부(可否)를 적었다. 한데, 내무대신 김윤식은 이렇게 네 글자를 썼다. 어떻게 읽어야 할까. '불가 불가'로 읽으면 '결코, 절대로 안된다'는 뜻. 하지만 '불가불 가'로 새기면 소극적이지만 찬성의 뜻이 된다. 띄어쓰기가 애국자냐 매국노냐를 가른다. 무슨 뜻으로 썼든 강제병탄 이후 그는 자작(子爵) 작위에다 은사금까지 받았다. 일제로부터...

요즘 청와대의 '띄어쓰기 지침'이 회자되고 있다. '박근혜정부'는 고유명사이니 띄어쓰기 없이 붙여서 써 달라고 한 대변인의 당부 때문이다. 국립국어원의 '자문'대로 붙여 쓸 수는 있다. 하지만 정부의 이름은 훗날 정치학자나 사학자들의 몫이다. '박근혜정부'로 불릴지, 아니면 '제6공화국 박근혜 정부'로 불릴지는 사관(史官)들의 몫이란 말이다.

그보다 중요한 것은 두고두고 '국민행복 새 시대를 연 박근혜정부'로 불리도록 정치를 잘 하는 일이다.



--
[칼럼베껴쓰기 104] 1등 콤플렉스/고미석 논설위원/동아일보/2013.04.11
#104/1036/251

조선의 대학자 율곡 이이(1536~1584)는 어려서부터 신동으로 이름을 날렸다. 훌륭한 가문에서 태어나 어머니 신사임당의 가르침을 받은 그는 13세 때 진사시에 합격했다. 그러나 최근 출간된 '율곡 이이' 평전에 따르면 그는 콤플렉스투성이의 문제아였다. 열여섯 나이에 어머니를 잃은 그는 무단가출 후 1년간 승려 생활을 하기도 했다. 이 책을 쓴 한영우 서울대 명예교수는 "죽고 싶다는 생각을 할 정도로 심리적 갈등을 겪은 것으로 보이지만 이런 방황과 고뇌를 슬기롭게 극복해 진정한 위인이 됐다"고 평가한다.

2006년 미국의 인기 리얼리티쇼 '서바이벌'에서 아시아계 미국인으로 처음 우승한 권율 씨의 스펙과 경력은 눈이 부실 지경이다. 스탠퍼드대와 예일대 로스쿨을 졸업한 뒤 연방의원 입법보좌관, 판사시보를 지내고 매킨지와 구글에서 일했다. 그런 그가 인터뷰에서 "나는 루저(loser 패자)였다"며 "선생님을 실망시킬까 봐, 친구들로부터 따돌림을 당할까 봐 늘 전전긍긍했다"고 털어놓았다.

겉보기론 부럽게만 보이는 우등생의 내면에도 가족조차 모르는 콤플렉스와 상처가 많은가 보다. 최근 우리 사회에서 '엄친아'로 불리는 모범생들이 자살하는 일이 종종 벌어지고 있다. 서울 대치동에서 고3 김모 군이 자살한 데 이어 지방 명문고에서 전교 1등을 하던 학생이 "머리가 심장을 갉아먹는데 더 이상 못 버티겠다"는 유서를 남기고 목숨을 끊었다. 자살 이유는 항상 최고의 자리를 지켜내야 하는 '1등 콤플렉스' 때문으로 추정된다.

집과 학교에서 칭찬받는 청소년들을 가장 힘들게 하는 건 무얼까. 본보가 성적이 상위 10% 안에 드는 고교생 100명에게 물으니 '주변의 기대감'(41%)을 첫손가락에 꼽았다. 한국의 청소년이 그만큼 일찍부터 타인의 시선을 의식하고 산다는 증거다. 성적이든 외모든 끝없이 남과 자신을 비교하거나 나의 가치를 타인에게 검증 받으려는 사회는 건강하지 않다. 아이들에게 자신이 하고 싶은 대로 할 용기, 벼랑 끝에 서도 다시 시작하는 자기 갱신의 용기를 가지라고 말할 용기를 어른들이 가져야 할 때가 온 것 같다.





--
[칼럼베껴쓰기 105] 경영진 연봉 공개 명암/임태순 논설위원/서울신문/2013.04.11
#105/1279/296

전문경영인들의 몸값이 치솟고 있다. 디지털화, 업무효율화 등으로 모든 자원이 한곳에 집중되면서 이를 효과적으로 관리하는 최고경영자(CEO)의 경영능력이 어느 때보다 강조되기 때문이다. 영국 케임브리지 대학 장하준 교수는 "요즘 미국 CEO들의 보수는 1960년 대에 비해 10배 정도 올랐다"고 말한다. 그는 책 '그들이 말하지 않는 23가지'에서 "1960년대 CEO와 근로자 간 급여차는 30~40대1이었으나 전문경영인들의 경영능력이 강조되기 시작한 1980년 대부터 격차가 벌어지면서 1990년대 100대1, 2000년대에는 300~400대1이 됐다"고 분석했다. 그는 실적이 좋으면 당연히 경영진들이 더 많이 가져가야 하지만 과연 요즘 기업의 성과가 1960년대에 비해 10배 정도 더 좋은가 반문하면서 높은 보수에 의문을 제기했다. 

우리나라도 미국, 독일, 일본처럼 CEO들의 급여가 공개될 날이 머지 않았다. 연봉 5억원 이상의 등기임원 감사 연봉을 공개하는 자본시장법 개정안이 엊그제 국회 상임위원회를 통과했기 때문이다. 법안 찬성 측은 경영진 연봉 공개는 기업 경영에 대한 주주의 통제와 감시를 강화하고 경영 투명성을 높이기 위해 필요하다고 주장한다. 반면 전국경제인연합회 등 재계는 연봉 공개는 임직원 간 위화감이 커지고 노사 갈등의 요인이 될 수 있다며 우려한다. 하지만 이보다는 재벌 총수들의 연봉이 공개돼 총수 때리기로 변질되는 것을 막으려는 게 더 큰 이유일 것이다. 이미 삼성전자 이재용 부회장, 신세계그룹 정용진 부회장 등 재벌가 2세들이 발 빠르게 이사회 참석을 포기하면서 등기이사에서 빠진 것이 이를 말해준다. 이런 움직임은 앞으로 확산될 것이다. 대신 오너들은 이사회에서 우회적으로 영향력을 행사하는 방법 등을 모색할 것으로 점쳐진다.

연봉 공개는 기업의 우려대로 부작용도 있을 것이다. 고액 연봉자는 사회단체 등의 기부 요청에 시달릴지도 모른다. 그러나 스위스에서 기업 경영진의 보수를 주주가 결정하도록 하는 주민 발의안이 68%의 높은 지지를 받아 통과된 데서 보듯 투명경영과 상생의 정신은 시대적 추세다. 장 교수는 중요한 사실을 하나 더 알려준다. CEO의 연봉이 10배 오르는 동안 근로자들의 시간당 평균 임금은 1973년 18.90달러에서 2006년 21.34달러로 33년 사이에 13% 인상되는데 그쳤다고 말한다. 인력 감축, 생산성 향상 등 경영합리화의 열매가 합리적으로 배분되지 않은 것은 분명하다. 경영자들의 진취적인 개혁성이 홀대 받아서도 안 되겠지만 과실이 한쪽으로 쏠려 사회안정이 저해되는 것도 결코 바람직하지 않다.




--
[칼럼베껴쓰기 106] 대체 휴일/박해현 논설위원/조선일보/2013.04.13
#106/1211/304

2003년 5월 프랑스 근로자 대다수는 한 달 중 절반만 일했다. 1일은 '노동자의 날', 8일은 '전승기념일'로 정해진 공휴일이었다. 그 해의 29일은 교회가 부활절 40일 뒤 목요일로 정한 '예수승천일'이라 쉬었다. 그런데 세 공휴일이 하필 모두 목요일이었다. 근로자 다수가 3주 모두 금요일에 연차휴가를 내서 목요일부터 일요일까지 내리 쉬었다.

그 기간 중 여행업계는 단체 관광객을 실어 나르기 바빴다. 숙박업소에선 빈방 잡기 어려웠다. 반면 부동산 중개업과 자동차 판매점들은 타격을 입었다. 여행을 떠나는 사람이 많아지면서 부동산 거래가 줄고 새 차를 구입하려는 사람이 드물었다. 독일도 프랑스처럼 날짜가 정해지지 않은 기독교 명절을 낀 징검다리 연휴가 많다. 하지만 프랑스와 독일 모두 공휴일이 일요일과 겹친다고 해서 따로 평일 하루를 잡아 쉬게 하는 '대체 휴일제'는 시행하지 않는다. 반면 미국은 대체 휴일제를 실시하고 있다.

미국은 '10월 둘째 주 월요일이 콜럼버스의 날'인 것처럼 공휴일을 날짜가 아니라 '몇 번째 무슨 요일'로 정한 경우가 많다. 하지만 독립기념일(7월 4일) 같이 날짜가 정해진 공휴일이 일요일과 겹칠 때는 월요일까지 논다. 일본은 1973년부터 대체 휴일제를 도입했다. 그 덕분인지 소비가 늘면서 1973년 1차 오일 쇼크를 비교적 쉽게 넘겼다는 과잉 분석도 있다.

중국 정부는 '총휴일 보장제'를 운영한다. 예를 들어 춘절(春節 설날)은 매년 7일간 연휴다. 올 춘절은 2월 10일이었는데 그날이 일요일과 겹치자 9일(토요일)부터 15일(금)까지 7일 연휴를 줬다. 대신 연휴가 끝난 16, 17일은 토, 일요일인데도 일하게 했다. 주말과 겹친 휴일을 보상하되 전체 휴일 수는 일정하게 만든 것이다.

박근혜 대통령이 추진하고 있는 140개 국정 과제 중엔 대체 휴일제도 들어 있다. 대체 휴일제를 도입하면 내수가 늘어나 16조원이 넘는 생산 유발 효과가 생길 거라고 주장하는 사람도 있다. 하지만 재계는 생산 차질액을 비롯해 8조원이 넘는 손실이 발생한다고 반대한다. 지금 많은 직장인에게는 휴일 숫자보다 직장 안정이 더 절박한 관심사다. 어느 쪽 주장이 옳은지를 떠나 어떤 해는 공휴일이 많고 어떤 해는 공휴일이 적다는 것은 합리적이지 않다. 우리 경제 수준에 알맞은 적절한 공휴일 숫자에 대해 합의를 한 다음 대체 휴일제든 뭐든 연간 공휴일 총량은 해마다 일정하게 유지하는 것이 서로 편할 것이다.



--
[칼럼베껴쓰기 107] "저도 제가 무서워요" 초보운전 스티커 그래서 어쩌라고?/노재현 논설위원/중앙일보/2013.04.12
#107/1334/322

운전하다 보면 앞차 뒷유리창에 붙은 스티커 문구를 자주 목격하게 된다. 주로 초보운전자 또는 아기, 임신부가 타고 있다고 알리는 내용이다. '초보운전' '아기가 타고 있어요'가 대표적이지만, 요즘엔 다른 표현도 늘었다. 인터넷 쇼핑몰에는 위트 넘치는 차량 스티커들이 용도별, 차종 별로 많이 나와 있다. '어제 면허 땄어요' '당황하면 후진' '꽃초보. 추월하면 500원' '오대 독자. 안전하게 대 좀 이읍시다' '이 이상 빨라지지 않아요' 등은 애교가 있다. 웃음을 머금게 한다.

그러나 '조금 무서운 형들이 타고 있어요' '개초보. 차주 성격 있음' '오가는 경적 속에 꽃피는 주먹다짐' 같은 건 좀 심하다. 최근 몇 차례 마주친 '저도 제가 무서워요'도 마찬가지. 애교를 넘어 위하를 준다. 스스로 조심할 일이지 뒤차에 대고 겁까지 주다니. 게다가 존댓말을 쓰니 왠지 더 으스스하다.

자동차는 일종의 흉기다. 우리나라 운전면허 소지자는 2826만3000여 명. 덩달아 교통법규 위반 건수도 천문학적이다. 지난해 1138만7088명(건)의 운전자가 형사입건, 즉심, 범칙금 처벌을 받았다. 일등공신은 속도측정 카메라 등 무인단속기. 965만3741명이 여기에 걸려들었다. 이 중 범칙금 스티커를 통고 받은 사람이 압도적으로 많다. 안전띠를 매지 않으면 3만원, 운전 중 휴대전화를 쓰면 6만원(승용차) 또는 7만원(승합차)이다. 속도 위반도 대상이다. 규정 속도보다 시속 60km를 더 냈다면 12만원(승용차), 13만원(승합차)씩 내야 한다.

비록 잘못은 했지만 생돈 내는 입장에선 당연히 아깝다. 얼마 전 정부 관계 부처 회의에서 교통범칙금 인상 아이디어가 제기됐다가 반발이 일자 없던 일이 된 것도 그 때문이다. 어제 안전행정부에 물어보니 "회의에서 경찰 즉 참석자가 인상 얘기를 한 것으로 안다"고 했다. 그러나 경찰청 측은 "발언한 적도, 인상을 검토한 적도 없다"는 해명이다. 정부로선 세수 부족을 범칙금 따위로 벌충하느냐는 비판이 껄끄러웠을 것이다.

하지만 위반도 위반 나름이다. 남에게 해를 끼치는 교통법규 위반은 범칙금을 대폭 올려야 마땅하다고 본다. 안전띠 미착용이 18년 동안 3만원에 묶여 있다지만, 사고 나서 다치는 건 어디까지나 자기 소관이다. 휴대전화는 다르다. 남을 다치거나 죽게 할 수 있으니 대폭 올려야 마땅하다. 경제학자들은 '외부 비용' 개념을 사용해 운전 중 휴대전화 사용이 혈중 알코올 농도 0.1% 상태로 운전하는 것과 같으므로 처벌을 대폭 강화해야 한다고 생각한다('경제학 스케치', 김영욱 저). 자기 책임 원칙을 적용할 곳이 교통범칙금뿐일까. 자기만 생각해 남의 행복을 깎아먹는 행태는 사회 곳곳에 널려 있다.


--
[칼럼베껴쓰기 108] 하루키 열풍/고두현 논설위원/한국경제/2013.04.13
#108/1272/303

어제 0시 도쿄 시부야의 다이칸야마 쓰타야 서점. 인기작가 무라카미 하루키의 신작 장편 소설을 사기 위해 밤새 줄을 선 사람들이 문 앞으로 한꺼번에 몰렸다. 150여명의 하루키스트(하루키의 열성팬)들은 문학평론가 후쿠다 가즈야와 함께 카운트다운까지 하며 열광했다. 다른 서점들도 평소보다 3시간이나 이른 아침 7시에 문을 열었다. '1Q84' 이후 3년 만의 신작인 만큼 팬들의 관심은 최고조에 달했다.

370쪽짜리 장편 '색채가 없는 다자키 쓰쿠루와, 그의 순례의 해'는 36세 철도회사 직원이 대학 때 친한 친구 4명에게 절교 당하고 상처를 받았다가, 여자친구로부터 "과거를 정면으로 마주하지 않으면 안 된다"는 말을 듣고 16년 전 절교 당한 이유를 찾아 떠나는 순례기라고 한다.

책을 펴낸 분게이순주(文藝春秋)는 두 달 전부터 제목만 공개하고 내용은 일절 비밀에 부쳐왔다. 신비주의 마케팅도 가세해 사전예약만 50만권을 넘었고 출간 전부터 베스트셀러에 오르며 흥행에 성공했다. 386만부를 기록한 전작 '1Q84'의 판매부수를 넘길 것이라는 전망도 나온다. 국내 출판계 역시 바쁜 모양이다. 지난 2월 일본 신문에 '무라카미 하루키: 오랫동안 기다려온 소설이 4월에 나오다'는 한 줄 광고가 뜨자마자 10여군데 출판사가 판권 경쟁에 뛰어들었다고 한다. '1Q84'가 국내에서 200만부나 팔렸으니 하루키만 잡으면 흥행은 따놓은 당상인 셈이다.

이토록 인기 있는 하루키도 시작은 미약했다. 와세다대 연극과에 다닐 때 격렬한 학생운동에 휘말렸고 신주쿠 서쪽 지하도에서 노숙의 밤을 보내기도 했다. 졸업 후에는 재즈다방 피터 캣을 운영하며 생계를 꾸렸다. 스물아홉 살때 작가가 되기로 마음 먹었지만 '바람의 노래를 들어라'와 '1973년의 핀볼'은 신인 등용문인 아쿠타가와상에 연거푸 떨어졌다. 이 때의 좌절이 트라우마로 남았다고 그는 몇 년 전 에세이집에서 털어놨다.

이런 인고의 세월을 견딘 끝에 1987년 '노르웨이의 숲'(한국판은 '상실의 시대')으로 국민작가 반열에 올랐다. 1960년대 일본 전공투 세대가 80년대에 겪는 상실감을 간명하면서도 감각적인 문장으로 표현해 호평을 받았다. 최근엔 노벨문학상 후보에 오르면서 더욱 인기를 끌고 있다.

신작 소설 한 편으로 전 세계를 흥분시키는 그의 위상을 보면서 새삼 우리 사회를 돌아본다. 우리에게는 왜 이런 작가가 많지 않은가. 툭하면 설익은 목소리로 정치훈수나 두는 문인들만 늘어가고... 가뜩이나 책이 안 팔린다는 시대다. '작가는 작품으로 말한다'는 명구를 다시 한 번 곱씹어본다.



--
[칼럼베껴쓰기 109] 디지털 유언장/박문규 논설위원/경향신문/2013.04.16
#109/1124/272

인기 드라마 <돈의 화신>을 보면 사채업자인 복화술(김수미 역)이 알츠하이머에 따른 부작용을 극복하기 위해 주요 생활사를 녹음한 뒤 컴퓨터에 담는 장면이 자주 나온다. 기억이 흐릿하거나 기록으로 남겨야 할 내용을 음성으로 메모하는 식이다. 병적인 기억장애가 아니라도 정상인 역시 기억용량에는 한계가 있다. 독일의 에빙하우스가 내놓은 망각곡선을 보면 인간은 20분이 지나면 기억량의 47%를 잊어버린다. 한 달 뒤에도 기억에 남아 있는 것은 11%에 그쳤다. 기억용량이 늘어난다고 마냥 좋아할 일은 아니다. 사람의 기억 중에는 소중한 과거도 있지만 유쾌하지 않은 것도 상당수다. 어젯밤의 악몽이 기억의 한편에 계속 남아 괴롭힐 경우를 상상하면 끔찍하지 않은가. 인간행복요건 중 하나로 망각이 꼽히는 이유다. 

컴퓨터의 등장으로 '망각의 자유'마저 무너졌다. 온라인에 무심코 올린 글이나 사진이 삭제되지 않아 평생 고통 받는 사람이 적지 않다. 이혼 경력이나 성형 전 사진, 전과기록을 비롯해 감추고 싶은 사생활이 '신상털기' 대상으로 전락한 경우가 대표적이다. 방송인 하하는 과거 여자친구 이름이 인터넷에서 함께 검색되는 바람에 큰 고통을 받고 있다고 토로했다. 그는 "나는 결혼했고 행복하다. 이젠 검색창에 그분의 이름을 없애줬으면 좋겠다. 그분도 편하게 지낼 수 있도록..."이라고 말했다. 세계적으로 '잊혀질 권리'가 화두로 떠올랐다. 인터넷 이용자가 자신이 올린 콘텐츠를 파기 또는 삭제하도록 요청할 수 있는 권리를 말한다. 유럽연합은 지난해 이를 명문화한 개인정보보호법 개정안을 발표했다. 올 초 이노근 의원도 이와 유사한 법 개정안을 발의했다. 

이런 가운데 구글이 최근 '디지털 유언장' 서비스를 새로 내놔 관심을 끌고 있다. 일정 기간 이용자가 자신의 사이트에 접속하지 않으면 기존 데이터와 계정을 일괄 삭제하는 서비스다. 사용자는 휴면계정 등록시점을 접속자가 끊긴 3개월 후, 6개월 후, 1년으로 사전에 설정할 수 있다. 인터넷 상에서 잊혀질 권리를 상품화한 것이다. 죽음을 앞두고 망각의 자유를 다시 생각해볼 수 있는 기회가 되지 않을까 싶다. 하지만 인간과 인터넷은 차이가 있다. 인터넷에서는 나쁜 기억은 지운 채 좋은 기억만 남길 수 있기 때문이다. 기억도 골라 담는 시대다.



--
[칼럼베껴쓰기 110] 낮잠 경제학/이정환 논설위원/한국경제/2012.08.02
#110/1257/297

미국 하버드대 연구진이 학생들을 대상으로 낮잠이 두뇌의 정보 가공력에 미치는 영향을 알아보는 실험을 했다. 그 결과 30~60분 정도 낮잠을 잔 그룹의 학습이나 업무 효율이 높아지는 것으로 나타났다. 잠깐의 낮잠이 과부하 걸린 신경망을 느슨하게 풀어주는 덕이다. 반면 낮잠을 자지 않은 그룹은 실험이 거듭될수록 효율이 뚝 떨어졌다. '네이처 뉴로사이언스'라는 과학잡지도 하루 10~20분의 낮잠을 자면 기억력과 학습 능력이 좋아진다는 연구결과를 실었다.

역사적 인물 중에도 낮잠을 즐긴 이들이 많다. 레오나르도 다빈치는 네 시간마다 10~20분씩 낮잠을 잤고, 밤에 서너 시간씩밖에 잠들지 못했던 나폴레옹은 부족한 수면을 낮잠으로 보충했다. 처칠은 2차대전 당시 독일이 런던을 폭격했을 때도 방공호에서 낮잠을 잤다고 한다. 98세까지 장수한 록펠러는 30대 중반을 넘기면서 점심식사 후 잠깐씩 낮잠을 자는 버릇이 생겼다.

낮잠 자는 시간은 어느 정도가 적당할까. 사람에 따라 조금씩 차이가 있겠지만 몇 시간씩 내리 자는 것보다는 30분 이내가 좋다는 게 정설이다. 일본 노동성 산업의학종합연구소 조사에선 점심 먹은 후 15분 안팎의 낮잠이 가장 큰 효과를 내는 것으로 드러났다. 그 정도를 잔 사람의 뇌파반응 속도가 제일 빨랐다고 한다. 초현실주의 화가 살바도르 달리는 낮잠을 길게 자지 않으려고 그의 그림만큼이나 독특한 아이디어를 냈다. 바닥에 금속접시를 놓고 팔걸이 의자에서 스푼을 쥔 채 잠들곤 했다. 깊은 잠에 빠지는 순간 스푼이 접시 위에 떨어지는 소리에 놀라 깨어나기 위해서다.

국가부도 위기를 맞은 스페인에서 점심 식사 후 두어 시간씩 낮잠 자는 풍습인 '시에스타'가 사라질 모양이다. 2005년 공무원들을 대상으로 시에스타를 금지하더니 이번엔 300제곱미터 이상 중대형 상점과 식당의 영업시간을 25% 늘리기로 했다. 그러면 하루 평균 영업시간이 두세 시간씩 늘어나 사실상 시에스타가 없어지게 된다.

소비와 고용을 늘려 빈사상태에 빠진 경기를 부양하려는 목적에서다. 스페인 경제단체연합은 시에스타로 인한 손실이 국내총생산(GDP)의 약 8%에 달한다며, 내수를 살리려면 영업시간을 늘려야 한다고 주장해왔다. 스페인 정부는 이번 조치로 33만7500여명 고용과 연 172억 유로의 경제 성장 효과를 기대하고 있다. 하긴 달콤한 낮잠도 등 따습고 배부를 때 얘기다. 젊은이의 반 이상이 '백수'일 만큼 실업자가 넘쳐나고 나라살림이 거덜난 스페인이다. 그런 판에 하루 두세 시간씩 늘어지게 낮잠이나 자서야 되겠는가.




--
[칼럼베껴쓰기 111] 보스턴/김의구 논설위원/국민일보/2013.04.18
#111/1192/275

보스턴은 미국 독립의 상징과 같은 도시다. 영국의 식민정책에 항거한 보스턴 차 사건, 영국군의 발포로 시위대가 희생된 보스턴 학살 사건이 일어났고, 독립전쟁의 첫 전투인 렉싱턴 콩코드 전투가 벌어진 곳도 보스턴 인근이다.

초기 이주자들은 이곳 지형을 따 트리마운틴이라고 불렀다고 한다. 그러나 영국 청교도 이주민들이 주류를 형성하자 1630년 유력 인사들의 고향이었던 영국 링컨셔주의 보스턴에서 지명을 따 새 이름을 붙였다. 1820년대부터 아일랜드계 이주가 늘면서 케네디 가문이나 10년간 하원의장을 지낸 토머스 오닐 같은 유명한 정치가들이 보스턴에서 배출됐다.

보스턴은 주요 항구이자 제조업 도시이면서 동시에 교육과 문화의 중심지다. 미국 최초의 공립학교가 1635년 이곳에서 문을 열었고 지금도 하버드와 매사추세츠 등의 대학이 있다. 골퍼들이 옷 등을 넣어 다니는 직사각형 바닥의 보스턴백은 보스턴대 학생들이 들고 다니던 데서 유래한다.

미국과 영국 사이 갈등이 고조되던 1770년 5월 5일 보스턴 세관 외곽을 지키던 영국군은 민간 시위대를 향해 명령도 없는 상태에서 발포해 5명의 민간인이 숨지고 6명이 부상했다. 보스턴 학살 사건이다. 1773년 12월 6일에는 수천 명의 시위대가 면세품 차를 미국에 판매하던 영국 동인도 회사의 배에 올라가 밤새 45t에 이르는 차를 바다에 던져버렸다. 영국은 보스턴항을 봉쇄하고 식민지인의 권리를 침해하는 법을 통과시켜 압박했지만 독립전쟁으로 이어졌다. 전쟁 초기인 1775년 4월 대륙군은 보스턴 주둔 영국군을 봉쇄했다. 보스턴만의 해군으로부터 보급이 차단당한 영국군은 11개월이나 계속된 집요한 봉쇄에 무릎을 꿇고 바다로 물러갔다.

보스턴 마라톤은 1896년 제1회 아테네올림픽이 성공을 거둔 이듬해 시작됐다. 첫 대회는 18명이 참가하는 작은 지역 행사였으나 이제 전 세계 2만명 이상이 참가하는 국제대회로 성장했다. 행사가 열리는 4월 셋째 월요일 애국자의 날은 렉싱턴 콩코드 전투가 있었던 날이다.

15일 보스턴에서 발생한 테러는 미 건국사에서 보스턴이 차지하는 위치 등을 볼 때 미국의 존재 자체를 부정하겠다는 의도로 보인다. 하지만 정치적 목적이나 명분이 무엇이든 민간인을 상대로 한 공격은 비열하기 짝이 없는 행동이다. 스포츠 축제, 그것도 먼 거리를 달리기 위해 맨몸 상태나 진배없는 시민들을 겨냥한 것은 결코 용납할 수 없는 범죄다.



--
[칼럼베껴쓰기 112] 강릉 사람들의 혈관엔 커피가 흐른다/양선희 논설위원/중앙일보/2013.04.17
#112/1327/331

주문진항 앞 허름한 식당에서 시래기 나물과 칼칼한 강릉식 강된장 '빡작장'으로 밥 한 뚝배기 비벼 먹고, 숭늉 한 그릇 얻어먹으니 이 서울 사람은 더 바랄게 없었다. 한데 강릉토박이 친구들은 "어서 커피 마시러 가자"고 재촉했다. 그러곤 허허벌판 좁은 길을 따라 생뚱맞은 곳으로 데려갔다. 볼 거라곤 없는 벌판 위엔 국내 초창기 4개 바리스타로 꼽히는 박이추씨의 카페 '보헤미안'이 있었다. 6000원짜리 된장 먹고, 5000원짜리 커피를 마셨다. 말이 필요 없다는 인도 아라비카 드립 커피. 강릉 사람이 말했다. "5000원짜리 밥 먹고 6000~7000원짜리 커피 마시는 게 강릉스타일"이라고.

강릉의 커피 사랑은 격했다. 그 유명한 안목 카페거리만이 아니었다. 어딜 가나 횟집보다 카페가 많았다. 거의 모든 카페들은 자체 로스팅 간판을 내걸었다. 강릉에선 커피 잘 뽑는 기술은 자랑거리도 못 된다. 생두를 직접 볶고, 갈고, 뽑고, 마실 줄 아는 게 기본이다. 콩은 카페에서만 볶는 게 아니었다. 상인, 공무원, 주부 할 것 없이 시민들이 아파트 베란다에서, 집 뜰에서 뚝배기에 냄비에 자기 방식대로 커피콩을 볶는다. 절에서 차 대신 커피를 볶는 스님들도 있단다. "부처님이 요즘 사셨다면 커피를 드셨을 것"이라며, 보통 시민들이 로스터기를 자기 스타일대로 만들어 쓰고, 콩 볶는 방법부터 가르치는 커피 아카데미는 셀 수 없을 정도다.

박이추씨 등 강호의 고수들이 터를 잡으면서 시작된 강릉의 '커피무림'엔 외지에선 힘깨나 쓰는 별다방, 콩다방도 명함을 못 내민다. 무림의 고수와 협사들이 자신만의 비기를 연마하면서 외지인들부터 이곳을 무림이 아닌 '성지'로 인정하기 시작했다. 이에 순례객들이 관광차로 승용차로 몰려든다. 퇴락하던 남문동 구도심도 카페 몇 개와 소극장이 문을 열면서 다시 활기를 찾기 시작했다. 시 관계자는 "커피가 강릉의 경제를 살리는 활력소가 되고 있다"고 말했다.

강릉사람에게 물었다. 보수적인 예향 강릉에 웬 외래문물 커피냐고. 그가 말했다. "원산지는 원두를 생산하고, 강릉은 세계 어디에도 없는 강릉 커피를 만들었다. 커피는 빡작장만큼이나 토속 생활문화다." 강릉 사람들에게 다양한 원산지에서 온 원두는 외국 문물이 아니라 강릉의 커피를 더욱 풍부하게 하는 소재다. 하긴 지구촌 시대에 네 것 내 것 따지는 게 더 촌스럽다. 원적이 어디든 먼저 내 상품과 내 문화로 만들면 그게 내 것인 게 글로벌 시대 경쟁력인 것을. 이렇게 강릉의 개방적이고 즐길 줄 아는 시민들은 커피를 자신들의 자산으로 만들었다. 한국인은 신명만 나면 누가 시키지 않아도 창의적인 새 문화를 만든다는 게 바로 이를 두고 한 말이라는 생각이 들었다.



--
[칼럼베껴쓰기 113] 전쟁 괴담/김광일 논설위원/조선일보/2013.04.15
#113/1214/299

1938년 미국 CBS 라디오가 할로윈 특집으로 '화성인 침공' 드라마를 내보냈다. 이 드라마를 시작할 때 픽션이라고 밝혔으나 많은 청취자가 오프닝을 놓친 채 몇 분 뒤 라디오를 켰다. 드라마는 뉴스 속보 형식으로 "화성인 비행선이 지구에 착륙해 독가스를 뿜고 적외선으로 사방을 불바다로 만들었다"고 전했다. 마침 중간 광고도 없었다. 출연 성우는 루스벨트 대통령 목소리를 흉내 냈다. TV가 없던 시절 수백만 청취자는 실제 상황으로 오인했다.

학자들은 '설득력 있는 거짓말'을 퍼뜨리는 데 대중매체가 얼마나 유용한지 첫 사례로 드라마 '화성인 침공'을 꼽는다. 당시 집단 히스테리에 빠진 이들은 "실제 독가스 냄새를 맡았다"고 경찰서에 신고까지 했다. 소문 전달은 아이들 사이에서 더 빨랐다. 1986년 봄 서울에서도 "곧 핵전쟁이 터진다" "남북한 전쟁이 일어난다"는 소문이 퍼져 홍역을 치렀다. 어떤 초등학생은 유언장을 써놓기도 했다.

소문은 내용의 8~9할이 그럴싸한 사실에 근거한다. 나머지 10~20%는 '사람들이 듣고 싶거나 두려워하는 내용'으로 채운다. 거짓 소문을 퍼뜨리는 '루머 생산자' 집단 반대편엔 불안 심리에 쉽게 휘말리는 '소비자' 집단이 있다. 소문을 실어 나르는 매체들은 소속이 아리송한 '전문가'를 등장시켜 거짓 루머에 그럴 듯한 무대 장치를 제공한다. 전쟁 소문은 적과 대치 중인 곳에서 일정한 패턴과 주기로 출현했다 소멸했다.

한반도 전쟁 괴담은 시도 때도 없이 되풀이됐다. 북한이 핵 위협을 계속하는 올 봄에도 근거 없는 전쟁 괴담이 요란하다. 3월엔 '3차대전 임박' '북 미사일, 서울 공격 준비' '학교 휴교령' 같은 게 퍼졌다. 4월 들어선 한 술 더 떠 '북 연평도 포격으로 62명 사망' 같은 괴담이 퍼졌다. 2010년에도 아프리카 성직자가 서울에 와서 "신의 계시로 남한 땅에 떨어진 미사일을 봤다"고 했다. 카톡이나 트위터 같은 수단이 괴담을 나르는 파이프 역할을 했다.

나폴레옹은 "소문은 위조지폐나 같다"고 했지만 지금 우리에겐 그 이상이다. 근래에 우리 삶을 뒤흔드는 광우병 괴담, 천안함 괴담을 겪었고 후쿠시마 원전 사고 뒤에는 방사능 괴담이 기승을 부렸다. 전쟁 괴담이 봄날 알레르기 꽃가루처럼 한철 지나가는 현상이라고만 보는 것은 순진한 생각이다. 괴담은 사실과 사실 사이를 '거짓 아교풀'로 이어 붙인 얘기들이다. 무엇보다 진실의 불로 그 아교풀을 녹여버리는 게 괴담을 막는 상책이다.





--
[칼럼베껴쓰기 114] 4월 한파와 노처녀 혼수/고두현 논설위원/한국경제/2013.04.12
#114/1269/313

봄이 무르익을 시기인데도 찬바람이 불고 눈발이 흩날린다. 백곡을 기름지게 한다는 곡우를 앞두고 웬 눈인가. 4월10일 이후 서울에 눈이 내린 건 20년 만이라고 한다. 3년 전에도 '100년 만의 한파' 소동이 있었으니 4월 추위가 어제오늘 일인 것은 아니다. 

왜 이럴까. 기상청은 한반도 주변의 공기 흐름이 정체돼 있기 때문이라고 설명한다. 러시아 캄차카 반도와 일본 동쪽 해상에 공기이동을 차단하는 고기압이 버티고 있기 때문에 동쪽으로 빠져나가야 할 저기압이 북한 상공에서 정체하고 있다는 것이다. 한편으로 극지방의 추운 공기 흐름이 강약을 반복하는 '북극진동'의 영향이라는 분석도 있다. 미국 영국 등에서 폭설과 추위가 잦아진 것 또한 이 때문이라고 한다.

한겨울에는 웬만한 혹한도 잘 견디다가 봄엔 조금만 추워도 심신이 움츠러든다. '꽃샘추위에 설늙은이 얼어 죽는다'거나 '봄추위가 장독 깬다'는 속담도 그래서 나왔다. 농부들이 '입춘 지나 눈이 오면 농사에 좋지 않다'며 한숨 짓는 것 역시 해동기에 비 대신 눈이 오면 곡식의 싹이 제대로 나지 않기 때문이다.

그래서 옛날에 기상 재해가 생기면 나라에서 전국의 노처녀 노총각들을 위로하고 혼수까지 마련해 결혼하도록 도와줬다. 관련 법도 상세하게 정해 놓았다. 1443년 사간원이 세종에게 상소를 올린 기록이 있다. 1472년 성종이 '전국 노총각, 노처녀의 수를 모두 파악해서 혼수품을 주어 혼인시킬 것'을 지시하고 가난한 자에게는 쌀, 콩을 10섬씩, 사족(士族)이 아닌 경우엔 5섬씩을 혼수로 지급했다.

봄 추위뿐만 아니라 가뭄이 심할 때도 그랬다. 이익의 '성호사설'에는 '과년한 남녀를 결혼시키고 젊은 과부와 홀아비를 결합시키는 것이 기우제 때 필수과제'라고 쓰여있다. 혼기를 놓친 '싱글'들에게 지원금까지 주면서 혼사를 주선했던 까닭이 재미있다. 이들의 원망과 한이 천지의 화기(和氣•기의 조화)를 손상할까 우려된다는 것이다.

엊그제 보건복지부 발표를 보면 결혼 적령기의 미혼남녀들이 결혼을 미루는 주된 이유는 경제 사정인 것으로 나타났다. 이혼 사유 1위도 경제였다. 가뜩이나 북한 핵과 미사일 위협, 해킹 전쟁, 취업난, 불황 등으로 나라 전체가 위축돼 있는 상황이다. 정부가 살림을 잘 해서 경제를 일으켜 주면 돈 없어 결혼을 미루는 젊은이나 돈 때문에 임신을 기피하는 부부도 줄어들 텐데... 그러면 저출산 고민까지 해결되고 온 국민이 꽃 피는 진짜 봄을 맞을 수 있지 않을까. 눈발 속에서 여의도의 봄꽃축제가 시작됐다는 소식에 새삼 여러 가지 생각을 하게 된다.





--
[칼럼베껴쓰기 115] 외로운 늑대/허원순 논설위원/한국경제/2013.04.20
#115/1308/298

1995년 7월 뉴욕타임스와 워싱턴포스트에 장문의 논문이 게재됐다. '산업사회와 그 미래'라는 비장한 제목의 장장 8페이지에 걸쳐 3만5000단어로 정리된 유려한 현대문명 비판문이었다. 글쓴이는 16세에 하버드대에 입학해 3년 만에 졸업한 천재 수학자 테오도르 존 카진스키. 미국을 떠들썩하게 한 것은 이 사람이 1978년부터 17년간이나 우편물 폭탄으로 무차별 테러를 가해 수십 명을 살상한 얼굴 없는 테러범이었기 때문이었다. "더 이상 테러를 않을 테니 내 글을 실어달라"는 요구를 받은 신문사는 미국 정부와 협의해 이 요구를 수용했다.

'유나바머(unabomber)!' 대학(university)과 항공사(airlines)에 폭탄(bomb)을 보냈다 해서 FBI는 그 테러범을 그렇게 불렀다. 그는 26세에 캘리포니아대 버클리 캠퍼스에서 종신 교수가 됐으나 반전 운동 등의 정치사회적 혼돈 속에 1년 만에 교수직을 던졌다. 이후 몬태나 숲 속의 작은 오두막에서 은둔형 외톨이, 즉 외로운 늑대로 지내면서 현대문명을 비판하는 극단적 행동으로 테러를 자행했다. 결국 신문에 게재된 선언문을 본 친동생의 신고로 경찰에 체포됐고.

은둔형 외톨이나 폐쇄적 반항아들은 많은 경우 자신만의 근거지로 도피한다. 그러나 본인의 의지를 사회에 직접 전달하겠다고 나서면 곧바로 끔찍한 사고로 이어지기 십상이다. 그들의 메시지는 극단적이어서 대개는 문명 부정적이거나 종말론적이다. 요구는 비타협적이고 교조적이다. 카진스키가 전자라면 1996년 벽두 대규모 인질극으로 시작해 러시아와 시가전을 벌인 자칭 외로운 늑대, 체첸 반군은 후자 쪽이다. 어느 쪽이든 사회적 부적응이나 도덕적 분노가 깔려 있다.

이렇게 '외로운 늑대'라는 단어가 나왔다. 이 말은 현대사회의 병리까지 포함하는 학문적 개념으로 자리를 잡아가고 있다. 극우 인종주의자들의 자생적 테러리스트를 지칭했던 이 말은 잠잠해질 만하면 다시 나타나곤 한다. 미국 언론들은 이번 보스턴 마라톤 테러의 주범도 외로운 늑대 유형의 인물로 추정하고 있다. 

늑대는 일부일처제로 가족을 이루고, 가족을 바탕으로 사회생활을 하는 동물이다. 늑대가 자연 생태계에서 최상위 포식자로 자리잡은 것도 바로 철저한 위계 속에 집단 생활을 하기 때문이라고 한다. 그러나 늑대 가운데는 스스로 집단을 이탈하거나 무리에서 쫓겨난 외로운 늑대들이 늘 있다는 점이 독특하다. 늑대의 무리생활과 인간들의 사회생활도 흥미로운 비교거리다. 늑대나 사람이나 고독한 이단아들은 극단적 선택을 하거나 자기만의 궁극적 해법을 추구하는 것일까. 외로운 늑대가 발생하지 않도록 사회안전망을 더 촘촘히 짜는 것이 좋겠다.




--
[칼럼베껴쓰기 116] 세계 책의 날/고두현 논설위원/한국경제/2013.04.23
#116/1288/292

출근길에 책을 받아 든 시민들의 표정이 묘하다. 한국출판문화산업진흥원이 '세계 책의 날'(23일)을 하루 앞두고 광화문 일대에서 책과 장미를 나눠주자 모두들 겸연쩍어한다. 평소 책과 담쌓고 지낸 걸 들키기라도 한 것 같다.

오늘 오후에는 문화체육관광부가 교보문고 광화문점에서 '책드림 데이'를 열고, 서울시교육청은 한국출판인회의와 함께 '책 읽는 서울교육' 선언문을 발표한다고 한다. 서점조합연합회는 전국에서 '책 드림 날 - 선물하기 좋은 책 50선' 특판 행사까지 펼친다니 반가운 일이다.

'책의 날'은 세계인의 독서증진을 위해 유네스코가 1995년 제정했다. 이날은 스페인 카탈루냐 지방에서 책과 꽃을 선물하던 '세인트 조지' 축일이자 세르반테스와 셰익스피어의 서거일. 카탈루냐에서만 하루에 책 40만권, 장미 400만송이가 팔린다는데, 이상하게도 책은 10% 싸고 장미꽃은 그만큼 비싸다고 한다.

장미 수요가 급증하니까 꽃값이 오르는 것일 테지만, 책값이 떨어지는 건 무슨 까닭일까. 특별한 날에도 책을 잘 사지 않는 건 유럽도 마찬가지인 모양이다.

우리나라 어른 100명중 33.2명이 1년 내내 책 한 권 읽지 않는다고 한다. 성인 독서율 66.8%(2011년)가 이를 말해준다. 서적 구입비도 8년 전보다 22%나 줄었다.

가뜩이나 책을 사지 않는데 동네 도서관마저 드무니 큰일이다. 2011년말 국내 공공도서관은 786개로 독일(8131개) 영국(4517) 프랑스(4319)보다 턱없이 부족하다. 미국은 9225개로 우리보다 12배나 많다. 도서관당 인구도 유럽은 1만명인데 우리는 6만명 이상이다. 이러니 1인당 장서 수(1.43권)가 미국(2.64권) 일본(3.13권)에 한참 뒤지는 건 당연한 결과다.

세계 최대 규모인 미국 의회도서관은 3200만권의 도서와 1억3800만여점의 자료를 갖고 있다. 우리 국회도서관의 소장 도서는 348만여권에 불과하다. 그나마 130여만권은 석박사 학위논문이다. 2500여년 전에 생긴 이집트의 알렉산드리아 도서관도 한때 40만권 이상을 보유했다는데, 부끄럽기 짝이 없다.

그 나라의 민주주의 수준을 보려면 공공도서관에 가보라는 말이 있다. 공공 도서관은 지식을 얻는 정보의 곳간이자 미래를 준비하는 콘텐츠의 보고이기 때문이다. 빌 게이츠도 "나를 키운 건 동네도서관"이라고 했다. 도서관을 확충하면 정부가 그렇게 강조하는 일자리도 늘어난다. 중형 도서관 하나에 40여명이 필요하니 1000개만 늘려도 4만명이 일자리를 얻게 된다. 마침 도서구입비에 세제 혜택을 주는 법안이 추진되고 있다니 더욱 기대가 크다.





--
[칼럼베껴쓰기 117] 뿔테 안경/박성희 논설위원/한국경제/2012.03.30
#117/1265/314

눈 좋은 사람은 모른다. 안경잡이의 고충을. 라면이나 뜨거운 국물을 먹을 때면 안경에 서리는 김 때문에 앞이 안 보이고, 잘못 넘어졌다간 미간 등 눈 주위가 찢어지거나 푹 파인다. 근시의 경우 실내에서 안경을 벗다 보면 어디다 뒀는지 몰라 노상 헤맨다.

콘택트 렌즈라고 나을 것 없다. 하드와 소프트 렌즈 할 것 없이 끼고 빼느라 고생이고, 늘 깨끗이 닦아야 하고, 오래 착용하고 있으면 눈이 뻐근해진다. 위험할 수 있다는 경고에도 불구, 라식이나 라섹 수술을 받는 건 이런 불편에서 해방되기 위해서다.

안경을 벗으면 크고 또렷한 눈이 필요하다고 여기는 걸까. 라식(라섹) 수술 전문 안과엔 대부분 쌍꺼풀 전후 사진이 걸려 있다. 라식 후 쌍꺼풀 수술을 하도록 은근슬쩍 부추기는 셈. 고도 근시로 두꺼운 안경을 썼던 사람이 안경을 벗고 눈 모양을 바꾸면 얼굴이 달라지는 것도 틀림없다.

이쯤 되면 공공의 적 같은 안경이지만 실제론 반대의 경우도 수두룩하다. 고 박정희 대통령의 상징 중 하나요, 미국 드라마 '과학수사대(CSI) 마이애미'의 호레이쇼 케인 반장이 즐겨 쓰는 선글라스는 물론 일반 안경도 때론 사람의 분위기를 확 바꾼다. 눈꼬리가 올라간 탓에 날카로워 보이는 인상을 부드럽게 해주고, 두루뭉수리한 얼굴을 또렷한 느낌으로 변화시킨다.

인터넷에 올라온 '안경을 써야 하는 이유'란 그림을 보면 안경은 트럭 운전사를 대학교수로, 야한 의상을 입은 여성을 쉬운 여자에서 어려운 여자로, 범죄자는 패션디자이너나 예술가처럼 보이게 만들 정도다. 시력교정용에서 이미지 변신용으로 달라졌다는 얘기다. 유행 또한 옷이나 액세서리 못지 않다. 한동안 작디 작은 게 유행하더니 최근 다시 커졌고, '최동원 안경'으로 유명하던 금테 안경 대신 뿔테 안경이 인기다. 소재와 디자인에 따라 느낌도 다를 터. 요즘 유행인 동그랗고 두꺼운 '김구 안경'은 차분하고 믿음직스러운 느낌을 주고, 금속 소재는 이성적이고 섬세해 보인다고 한다.

뿔테 안경이 대세라더니 미국도 그런가. 흑인 강력범들이 법정에 나올 때 커다란 검정 뿔테 안경을 쓰는 일이 늘어난다는 소식이다. 지적이고 정직한 느낌을 줘 배심원단의 마음을 움직일 수 있다고 본다는 것. 단정한 넥타이와 헤어스타일, 마른 몸매 등 순진하고 약해 보이는 외모 중심의 '법정 패션'에 뿔테 안경이 추가됐다는 얘기다.

이미지 시대다. 취업 면접에서도 좋은 인상이 우선시된다는 마당이다. 필요하다면 시력에 상관없이 얼굴형과 분위기에 어울리는 안경도 챙겨볼 일이다. 나이 들었다고 예외일 리 없다.




--
[칼럼베껴쓰기 118] 감정노동자의 인권/유인화 논설위원/경향신문/2013.04.23
#118/1141/268

최근 서울 대학로에서 막을 내린 연극 <불멸의 여자>(최원석 작, 박찬진 연출)는 감정노동자인 대형마트 여종업원의 일상을 통해 자본주의의 허상을 고발한 창작극이다. 2명의 비정규직 여직원은 일터인 마트에서 늘 활짝 웃는 얼굴로 고객을 맞는다. 가족이 사망해도 맘놓고 슬퍼할 수 없다. 누군가와 싸워도 화를 내면 '아니아니 아니된다'. '진상고객'이 사소한 일로 꼬투리를 잡거나 심지어 "왜 웃냐"고 트집을 잡아도 고객의 감정을 존중해야 하는 감정노동자는 웃어야 산다. 웃지 않으면 고객만족센터에 신고되고, 마트 내 폐쇄회로(CC)TV를 통해 불친절한 모습이 포착되면 일자리를 잃는다. 연극에 담긴 여종업원의 습관적 가식은 실제 우리 사회 풍속도다.

미디어산업 사회에선 소비자가 늘 '왕'이어야 한다. 승무원, 은행원, 전화상담원, 백화점, 마트 종업원 등의 직업군은 자신의 감정을 드러내지 않고 소비자가 만족할 때까지 친절하게 응대해야 한다. 무심코 전화번호 안내를 받기 위해 누른 114에서 "사랑합니다, 고객님"이라는 말을 듣고 괜히 민망해했던 경험이 필자만의 일은 아닐 것이다. 2006년부터 시작된 이 말은 올해부터 "힘내세요, 고객님"으로 바뀌었다.

고객의 만족이 기업의 생존을 좌우하는 자본주의 사회에선 고객이 진상을 부려도 감정노동자들은 시종일관 웃어야 한다. 무조건 '죄송'해해야 한다. 그뿐인가. 고객만족 평가에 시달리다 보면 인사상 불이익을 받거나 해고당할 수 있다는 불안감 때문에 화병과 불면증 등을 앓기 일쑤다. 2011년 국가인권위원회에서 낸 '여성 감정노동자 인권가이드'도 감정노동자들이 일상적인 스트레스로 인해 심리적 안녕에 좋지 못한 결과에 이를 수 있다고 경고했다.

그러나 엊그제 일어난 대한항공 여승무원 폭행사건은 일상적 스트레스 차원으로 끝날 일이 아니다. 대한항공 비즈니스석을 타고 미국 LA로 가던 포스코에너지 임원 A씨가 여승무원에게 행한 폭행과 욕설은 인격 테러행위와 다를 바 없다. 라면을 주문하면서 "덜 익었다" "너무 짜다"며 수 차례 다시 끓이라 했고 심지어 라면을 주지 않는다고 잡지로 승무원의 눈두덩을 때렸다고 한다. 포스코에너지 측이 사과와 함께 엄중 조치를 다짐했다지만 피해 승무원에게 가해진 정신적 고문의 상처를 어떻게 치유할 수 있을까. 감정노동자도 감정이 있다.




--
[칼럼베껴쓰기 119] 얀 마텔의 편지/이충재 논설위원/한국일보/2013.04.26
#119/1141/268

올해 아카데미상(감독상)을 수상한 영화 <라이프 오브 파이>의 원작자인 캐나다 작가 얀 마텔은 2007년 3월 한 문화행사에 참석했다. 행사장에서 고개도 들지 않은 채 무관심하게 앉아있는 스티븐 하퍼 캐나다 수상을 본 그는 문학작품과 함께 편지를 보내기로 했다. 문화 예술의 중요성을 이해하고 더 나은 미래를 그려보라는 뜻이었다. 그때부터 4년간 101통의 편지를 보냈다. 하퍼 수상은 한차례도 답장하지 않았지만 이 편지는 <각하, 문학을 읽으십시오>라는 책으로 출간됐다.

얀 마텔이 박근혜 대통령에게 "성공한 대통령이 되기 위해서는 문학 작품을 읽으라"고 권하는 편지를 썼다. 자신의 저서 한국어판에 수록한 편지에서 마텔은 "대통령님이 위대한 대통령의 반열에 올라서기를 바라는 마음으로 조언하자면, 소설이나 시집 혹은 희곡을 침대 옆 작은 탁자에 놓아두는걸 잊지 마십시오"라고 조언했다. 그는 우선 소설 읽기를 권했다. "픽션을 읽으십시오. 그것이 새로운 세계를 꿈꾸는 하나의 방법입니다. 모든 정치인이 원하는 것이 새로운 세계, 더 나은 세계를 이룩하는 것이 아니었습니까?"

박 대통령의 책 읽기에 대해서는 잘 알려져 있지 않다. 전여옥 전 의원은 "박근혜 의원 서재에 책이 별로 없고, 증정 받은 책들만 주로 있다"고 했지만 박 대통령의 일기 등을 보면 그 정도는 아닌 듯 하다. 박 대통령은 은거하던 18년 동안 집중적으로 책을 읽었다고 한다. "그 무렵 나는 불교경전과 성경, 철학서적을 두루 찾아 읽었다"고 자서전에서 썼다. 가장 좋아하는 책으로 펑유란의 <중국철학사>를 든다. 트위터에서 <열국지>와 <또 하나의 로마인 이야기>를 추천한 적도 있다.

독서광으로 알려진 오바마 대통령은 소설을 즐겨 읽는다. 휴가지에 들고 가는 책 대부분은 소설이다. 그가 소설을 읽고 추천하면 금방 베스트셀러가 된다. '오바마 문화파워'란 말도 생겼다. 빌 클린턴 전 대통령은 할런 코벤, 로버트 크레이스 등 스릴러 작가들의 열성 팬이었다. 사람과 세상을 이해하는 데 소설만한 게 없다. 




--
[칼럼베껴쓰기 120] 한국이 일본 땅을 지배하고 나서 "침략 아니다"라고 한다면/노재현 논설위원/중앙일보/2013.04.26
#120/1294/306

한 직장인이 있었다. 출근길 지하철역 계단에 늘 구걸하는 거지가 앉아 있었다. 일주일에 한번씩 거지에게 지폐를 적선했다. 3년이 지난 어느 날, 거지가 고개를 들더니 직장인에게 말했다. "선생님, 재작년엔 1만원짜리를 주시더니 작년엔 5000원짜리, 그리고 올해는 1000원짜리를 주시니 어떻게 된 겁니까." 직장인이 대답했다. "사실 제가 그 동안 장가를 가고 애까지 생기는 바람에..ㄱ." 거지가 화난 표정으로 되쏘았다. "아니, 그럼 제 돈으로 가족들을 부양한다는 말입니까?"

얼핏 맞는 말처럼 들린다. 주기적으로 받았으니 내 것으로 여겼을 것이다. 감히 내 돈으로 제 식구를 먹여 살려? 하는 반감이 생길 법도 하다. 하지만 원래 누구 돈인지 따지면 금방 답이 나온다. 이런 문답이 유머라면 모르되 실제로 재현된다면 문제가 심각해진다. 의도적으로 편리한 것만 취사선택하는 궤변의 폐단이다.

1990년대 후반 도쿄 특파원 시절 자민당 국회의원 두 명과 식사를 한 적이 있다. 한 의원이 일제시대 식민지 조선에서 자행된 강제징병에 대해 해명한 말을 지금도 기억한다. "당시엔 우리도 집에 아카가미(赤紙•징집영장)가 날아들면 속수무책으로 전장에 끌려갔답니다." 식민지뿐 아니라 내지(일본 본토)의 일본인도 전쟁터에 끌려갔다, 그러니 딱히 차별한 게 아니다, 라는 의미였다. 과연 그럴까? 한국인과 일본 노인세대 사이의 크나큰 인식 차이를 실감했다.

자기 위주로 생각하고 싶은데 남이 알아주질 않으니 급한 마음에 궤변을 동원하게 된다. 요 며칠간 쏟아진 일본발 발언들이 그렇다. 아소 다로 일본 부총리 겸 재무상은 지난 2월 박근혜 대통령 취임식 특사로 와서 남북전쟁에 대한 미국 남•북부의 시각차를 예로 들며 한•일도 서로 역사인식이 다를 수밖에 없다고 말했다 한다. 지난 23일엔 아베 신조 총리가 "침략의 정의는 학계에서나 국제적으로 정해져 있지 않다고 해도 좋은 것 아닌가 싶다. 그건 국가와 국가의 관계, 어느 쪽에서 보느냐에 따라 다른 것이다"라고 주장했다. 상대주의 논리를 극대화한 말장난이다.

그렇게 인식은 나라마다 다르고 침략도 없었다면, 시범 케이스로 쓰시마 섬을 한국이 35년쯤 지배하는 상상은 어떤가. 물론 형식적으로 병합조약을 체결해 적법성 시비를 최소화한다. 주민들에게 국어상용(國語常用)이라는 미명하에 한국어만 쓰게 하고, 남자는 한국군으로 징집하고, 어족자원을 한국이 다 가져가고, 반발하는 사람은 고문하고 사형시키고, 전 주민을 김씨•이씨 등 한국 이름으로 바꾸게 한다면? 그러고 나서 "침략하지 않았다. 어느 쪽에서 보느냐에 따라 다르다"라고 한다면 말이다.



--
[칼럼베껴쓰기 121] 직업은 '스펙'이 아니다/권석천 논설위원/중앙일보/2013.04.24
#121/1865/460

공기업 신입사원 A: 요즘 사표를 품고 다닌다. 처음 합격 소식을 들었을 때만 해도 날아갈 것만 같았다. 누구나 부러워하는 신(神)의 직장. 사원증을 목에 걸고 거리를 걷다가 목줄 없는 또래들을 보면 절로 가슴이 펴졌다. 사원증 목줄은 취업난 시대의 신분 증서이기에. 하지만 그 기분은 몇 달을 가지 못했다. 자꾸 뒤처지는 느낌이다. "누구나 한때는 자기가 크리스마스 트리인 줄 알 때가 있다. 하지만 곧 자신은 그 트리를 밝히는 수많은 전구 중 하나일 뿐이라는 진실을 알게 된다." TV 드라마(직장의 신) 대사를 되뇌며 로스쿨 지원을 고민 중이다.

로스쿨 교수 B: 졸업을 앞둔 학생들에게 당부하곤 한다. "시장을 개척한다는 각오로 번듯한 곳만 바라보지 말고 개인 변호사 밑에서 2~3년 고생해보라"고. 하지만 학생들 안중엔 로펌과 대기업밖에 없다. 며칠 전 한 50대 변호사에게서 이런 말을 들었다. "왜 젊은 변호사들이 서울로 몰려드는 겁니까. 지방 대도시에도 사건이 얼마나 많은데. 50만원에 고소장 써주면 '나 홀로 소송'을 하다가 사건 맡아달라고 다시 찾아와요. 그때 400만~500만 받고…" 이런 말 전한다고 학생들이 귀를 기울일까. 그는 회의적이다.

A처럼 고층빌딩 회전문 안으로 진입했던 상당수 젊은이가 다시 인력시장에 나오고 있다. 이른바 '돌취(돌아온 취업 준비생)' 현상이다. 개중에는 중산층 이상 가정에서 성장한 속칭 명문대 출신도 적지 않다. 이렇게 젊은 퇴직자가 속출하자 직장 내부에선 "회사에 오래 다닐 생계형을 뽑으라"는 경고벨까지 울리고 있다.

이유는 여러 가지다. 경제적으로 보면 웬만한 직장에서는 자신에게 투입된 비용을 뽑아내기 힘들다는 계산이 나온다. 보건복지부 조사에 따르면 요람부터 대학 졸업까지 드는 비용은 3억896만원. 이마저도 평균액에 불과하다. 싱싱한 머리로 따져보면 당장 플러스, 마이너스가 판가름 난다.

다른 한편에는 또 하나의 스펙 경쟁 아니냐는 지적이 나온다. 고교•대학 시절의 '더 나은 스펙 찾기'가 직장에서도 계속되고 있다는 것이다. 가정에서, 학교에서 주목 받는 생(生)이었던 이들은 드라마 장면처럼 멋지게 프레젠테이션을 하며 살고 싶다. 하지만 그것은 미래의 일일 뿐 복사와 서류 정리로 하루를 보내는 부속품 신세다. 부장, 팀장에게 웃음을 지어 보여야 하는 감정 노동도 싫다. 더욱이 나보다 못한 친구들이 잘나가는 걸 보면 자존심이 상한다.

변호사가 더 이상 '개천의 용(龍)'이 되기 힘든 세상임에도 로스쿨에 줄을 서는 이유다. 로스쿨 입학 후에는 대형 로펌이나 사내 변호사, 법원 로클럭(law clerk)을 향한 무한 경쟁이 이어진다. 지난주 7급 공무원 지원을 둘러싼 로스쿨생들의 갈등이 이슈로 등장했다. 로스쿨도 이제 안전한 선택이 아니라는 얘기다. 

이 모든 책임을 청년들에게 돌릴 수는 없다. 그들의 의욕을 끌어내지 못하는 기업 문화에도 문제가 있다. 언제까지 불필요한 업무와 소모적인 인간관계로 젊은 창의력을 죽여야 하는 걸까. 그러나 타잔이 줄을 타고 지나가는 식의 스펙 경쟁은 답이 될 수 없다. 일터에 고랑을 내고 끈기 있게 전문 분야를 경작해가는 노력이 필요하다. '직장의 신' 미스 김이 말한 대로 "회사는 생존을 나누는 곳이지, 우정을 나누는 곳이 아니다". 동시에 직업 자체가 스펙 쌓기의 대상이 돼서도 안 된다. 

영화 '우리도 사랑일까(Take this waltz)'. 결혼 생활에 만족하지 못한 채 이웃 남자에게 빠져드는 여성이 주인공이다. 주인공은 어느 날 이런 충고를 듣는다. "인생엔 빈틈이 있기 마련이야(Life has a gap in it, it just does). 그것을 미친 듯이 메워가면서 살 순 없어." 사랑이든, 취업이든 끝없이 빈 틈을 메우려는 건 옳은 자세가 아니다.


--
[칼럼베껴쓰기 122] 홀로 앉아 점을 쳤던 이순신 장군/양선희 논설위원/중앙일보/2013.04.27
#122/1312/327

충무공 이순신 장군이 점(占)을 쳤단다. 아들 면이 병이 난 지 한 달이 되었는데 낫지 않자 걱정하다가 홀로 앉아 점을 치고, 아내가 위독하다는 소식에 앉았다 누웠다 잠을 이루지 못해 촛불을 밝힌 채 뒤척이다 이른 아침 세수하고 조용히 앉아 점을 쳤다. 그런가 하면 장문포 전투 직전엔 전투를 걱정하면서, 왜적이 출현할 것인지 걱정이 되어, 영의정 류성룡의 사망설에 당혹스러워서, 비가 많이 내리는 걸 걱정하며 그는 홀로 점을 쳤다.

전쟁터에서 어느 하나 만만치 않은 고민의 순간에 점친 기록만 "난중일기"엔 17번 나오는데, 이 중 14번이 홀로 앉아 점을 친 이야기란다. 최근 순천향대 이순신연구소가 개최한 '인간 이순신 재조명' 세미나에서 발표된 역사평론가 박종평씨의 논문에 그려진 '점치는 인간 이순신'의 모습이다. 충무공은 좋은 괘가 나오면 '마음을 놓았다' '매우 길하다'며 기뻐하고, 앞으로도 계속 비가 내릴 괘가 나오자 농사일을 염려한다. 막막한 전쟁터, 생사기로에 선 현실, 불확실한 미래 앞에서 한 인간으로서 충무공의 고뇌와 외로움이 절절하다.

점(占). 그건 참 허망한 것이다. 나도 한때 답답한 마음에 점집을 찾아간 일이 있었다. 몸이 아팠던 막내동생을 입원시켰던 무렵이었다. 엄마가 돌아가신 후 나도 학생으로 세상 물정 몰랐던 그때, 지병이 있는 동생을 어떻게 돌봐야 할지 막막했었다. 그래서 가톨릭 사제가 되려는 동생의 안위를 물으러 수소문해 점집을 찾아갔다. 그때 역술인이 말했다. "골골 팔십이라고 자기 천수를 다 누리고 누나보다 더 오래 살 테니 걱정 말라"고. 인간이 어리석은지라 나는 그 말을 복음처럼 믿었다. 그래서 그 후에도 수시로 병치레를 하는 동생의 병을 돌보기보다 나보다 오래 살아남을 사제 동생을 위해 뭘 준비할 지만 궁리했다. 지난해 그 동생을 앞세워 보내고 나서야 내가 얼마나 허망한 믿음에 매달려 살았는지 알게 됐다.

하지만 짧은 미래조차 예측할 수 없는 약한 인간들이 절체절명의 순간에 허망한 점괘에라도 매달리는 모습은 인간사의 한 장면일 거다. 이 논문에서 유달리 점치는 장군의 모습이 남는 것은 장군조차 딱한 인간이었다는 안쓰러움 때문이었다. 그런 막막함은 한 번만으로도 간단치 않은데, 충무공은 1594년부터 96년까지 2년간 14차례나 됐다니. 충무공의 삶의 무게는 얼마나 무거운 것이었을까. 정말 우린 엄살 피우면 안 될 것 같다.

내일이 충무공 이순신 탄신일이다. 또다시 일본의 망발은 끝 가는 데를 모르고, 북쪽의 김정은은 위협을 그치지 않는 어수선한 시국에 맞는 장군의 탄신일이어서일까. 국운을 한 몸에 짊어졌던 그분의 인간적인 고뇌가 새삼 애련한 것은….



--
[칼럼베껴쓰기 123] 내비게이션 여자 목소리에 홀려 내가 잃어버린 것/노재현 논설위원/중앙일보/2013.04.30
#123/1325/320

일을 보러, 사람 만나러 가끔 몇 시간씩 운전할 때가 있다. 내비게이션이 얼마나 고마운지 모른다. 낯선 곳에 간다면 특히 그렇다. 얼마 전 왕복 4시간 거리를 다녀올 때는 승용차 내비게이션과 스마트폰 내비게이션 앱을 함께 켜놓고 출발했다. 차량 것은 내게 익숙한 디자인이고, 스마트폰은 실시간 교통상황을 더 잘 반영하기 때문이었다.

달리다 보니 정확한 길 안내 이상의 즐거움이 따랐다. 서로 다른 고운 목소리의 두 여인이 경쟁적으로 길을 가르쳐 주었다. 차량 쪽은 차분하고 또박또박한 말씨로, 스마트폰은 약간 높은 톤의 통통 튀는 발랄함으로 다가왔다. 꽃 피는 화창한 봄날만도 고마운데 뜻밖에 염복(艶福)까지 누리다니. 그러나 내비게이션만 믿다 된통 당하는 수도 있다. 재작년 경주에선 내비게이션을 따라 달리던 승용차가 끊어진 길 아래로 추락해 운전자가 다쳤다.

내비게이션 업체들은 성우를 고용해 패턴 별로 음성을 녹음한 뒤 조합한다고 한다. '좌회전입니다' '우회전입니다'에 '200미터 앞에서' '100미터 앞에서'를 각각 붙이는 식이다. 현대 엠엔소프트 경영기획팀의 안설이 과장은 "우리 회사 지니, 맵피 내비게이션의 경우 조합 대상 패턴이 2만 건이 넘고, 매 분기마다 달라진 교통상황을 업데이트한다"고 말한다. 이 회사는 지역 사투리 버전, 연예인 버스 버전 서비스도 한다. 반면 '아이나비'를 만드는 팅크웨어의 권현웅 과장은 "안정감 있고 친숙한 음성의 성우 한 명에게 장기간 녹음을 맡기고 있다"고 했다.

업체마다 정책은 다르겠지만 공통점은 기준 음성이 여성이라는 것이다. 엘리베이터•현금 자동입출금기(ATM) 안내까지 다 여자인 것은 누구나 배 속에서부터 여성(어머니) 목소리를 많이 접하기 때문에 친근해서라는 학설이 있긴 하다. 그러나 여성 운전자라면 해리 벨라폰테 같은 감미로운 남자 목소리로 안내 받고 싶을 때가 있지 않을까. 그래선지 현대•기아차는 앞으로 신차에 남자•여자 두 버전으로 음성을 제공한다고 한다.

하지만 내비게이션 음성에 홀려 다니면서 나는 완전히 '길치'로 전락하고 말았다. 염복에는 대가가 따르는가. 전에는 출발에 앞서 지도 책을 놓고 궁리하고 도정(道程)의 전체 상을 머릿속에 3차원으로 그려보곤 했는데, 이젠 틀렸다. 큰 데서 작은 데로 압축해 들어가는 지도는 세상 속 나의 좌표를 정확히 자리매김해 주었지만 내비게이션은 코앞의 것에 급급하게 만들었다. 한 동료는 "내비게이션 때문에 조감도(bird's-eye view)는 잃어버리고 충감도(worm's-eye view)만 남게 됐다"고 표현했다. 일종의 디지털 치매 현상이다. 문제는 앞으로도 기술 발달에 따라 잃어버릴 게 훨씬 더 많다는 점이겠지만.



--
[칼럼베껴쓰기 124] 엄마들이 너무해/고두현 논설위원/한국경제/2013.05.01
#124/1278/295

"우리 아들 학점을 왜 이렇게 줬어요? 취직 안 되면 책임질 거에요?" 한 교수에게 걸려온 학부모의 항의 전화 내용이다. 이 정도는 약과다. 어떤 학생의 어머니는 연구실로 들이닥쳐 "학점 고쳐주지 않으면 드러눕겠다"며 소동을 피운다. 유치원도 아니고 대학에서 이런 일이 늘고 있다니 큰일이다.

어릴 때부터 자녀 주변을 끊임없이 맴돌면서 일일이 간섭하는 이른바 '헬리콥터맘'들은 '엄마사정관제'라는 신조어까지 만들어냈다. 성적보다 잠재력을 보고 신입생을 선발하겠다는 입학사정관제가 엄마의 정보력과 재력에 따라 좌우되는 세태다. 학원 주변에서 사교육 정보나 교환하던 '카페맘' '아카데미맘'은 옛날 얘기다.

극성 엄마들은 입시설명회장을 휩쓸며 아이를 합격시킨 뒤에도 수강신청을 직접 챙기고, 교수에게 학점항의 전화를 걸고, 취업 대비 학원 수강증을 끊어 주고, 심지어는 '여친 관리'까지 자청한다. 졸업 무렵엔 어느 기업에 입사지원서를 넣을지 결정하고 면접시험장에까지 동행한다.

시험에 떨어지면 예전의 '학점항의' 기질을 또 발휘한다. 한 기업의 인사담당자는 서류전형 탈락자의 어머니에게 시달린 얘기를 들려주며 진저리를 쳤다. "우리 애가 토익 950점에 학점이 3.98인데 이렇게 최고의 스펙을 갖추고도 왜 떨어졌는지 설명하라며 큰소리를 치는 바람에 진땀을 뺐죠. 다른 회사 인사 팀도 전형 발표 때마다 곤욕을 치른다고 하는데 정말 걱정입니다. 저런 애들은 뽑아도 문제거든요."

입사 후 부서를 바꿔달라거나 상사를 다른 곳으로 보내달라는 요구까지 하는 경우도 있다니 기가 찰 노릇이다. 이런 사람들은 자녀의 배우자 선택에서 이불 속 문제까지 시시콜콜 간섭하지 않으면 불안해서 못 견디는 중증으로 치닫기도 한다. 그제 LPGA 투어에서 시즌 3승을 올린 박인비가 인터뷰 도중 "엄마 말 안 듣고 해저드 질러간 게 우승 원동력이었다"고 말한 것은 오히려 애교에 속한다.

우리나라가 별나긴 하다. 자녀 교육에 극성인 세계의 모든 엄마 유형이 다 수입된 듯하다. 아이의 재능 발굴과 학습법에 올인하는 '알파맘', 옆에 붙어 조언하며 산촌 유학도 마다않는 '베타맘', 아이스하키장이나 축구장까지 따라다니는 '하키맘' '사커맘', 엄격한 스파르타식 교육을 실천하는 '타이거맘'…. 

문제는 이것이 개인뿐만 아니라 사회와 국가에도 큰 영향을 미친다는 것이다. 창업진흥원 실태조사 결과 창업의향이 있는 대학생은 63.3%나 되는데 '바로 창업하겠다'는 학생은 3.6%에 불과하다고 한다. 그 이유에 말문이 탁 막힌다. "창업을 하고 싶어도 엄마가 허락하지 않아서…."





--
[칼럼베껴쓰기 125] 패스트 패션/김민아 논설위원/경향신문/2013.05.02
#125/1158/265

10여년 전만 해도 서울 명동 상권의 '지존'은 구두 매장이었다. 금강제화•에스콰이아 등 메이저 제화업체들은 명동의 목 좋은 곳을 점령하다시피 하며 위세를 과시했다. 구두 상품권이 명절 선물의 대명사로 꼽히던 시절이다. 명동의 풍경은 2000년대 중반 이후 달라졌다. 2005년 일본 유니클로를 시작으로 자라, 망고, H&M 등 해외 SPA 브랜드 매장들이 줄줄이 상륙하면서다. 이제는 명동을 'SPA의 거리'라 불러도 지나치지 않을 정도다.

SPA란 전문점(Specialty retailer), 자사 상표(Private label), 의류(Apparel)의 첫 글자를 따서 만든 합성어다. 옷을 직접 기획해 직영매장에서 판매하는 시스템을 가리킨다. SPA 업체는 계절별로 신상품을 내놓는 일반 의류업체와 달리 최신 트렌드를 반영한 신상품을 1~2주 단위로 출시한다. 다품종 소량생산과 빠른 회전율이 승부처다. '빠름'이 알파이자 오메가인 까닭에 이들이 내놓는 상품은 '패스트 패션(fast fashion)'으로 불린다.

패스트 패션은 거부하기 힘든 유혹이다. 유행을 앞서가되 값은 비교적 저렴하다. 부담 없이 사서 입고 싫증나면 부담 없이 버릴 수 있다. 그러나 강점이 가격에 있다면, 약점도 가격에 있다. 일정한 수준의 질을 유지하면서 가격을 낮추는 일은 쉽지 않다. 생산에서 유통, 판매에 이르는 과정에서 누군가 희생해야만 시스템이 유지된다. 희생은 하청을 맡은 제3세계 노동자들의 몫이다. 저가의류 생산국인 베트남과 방글라데시, 인도네시아 등의 노동자들은 저임금과 열악한 노동환경에 시달리고 있다. 패스트 패션 매출 가운데 이들에게 돌아가는 부분은 3%에도 미치지 못한다고 한다.

지난달 24일 방글라데시에서 발생한 의류공장 붕괴 참사로 패스트 패션 생산기지의 참혹한 현실이 다시 주목 받고 있다. 무너진 8층 건물 안에선 3100여명이 일하고 있었는데, 이 가운데 10분의 1 이상이 목숨을 잃었다. 대부분 가난하고 교육받지 못한 여성들이다. 참사 이후 저가의류 생산을 아웃소싱해 온 서구 의류업체들에 대한 비판이 쏟아지고 있다. 일부 업체는 피해자들에게 보상하겠다는 방침을 밝혔지만 대부분 업체는 나 몰라라 하는 모양이다. 이들 업체만 나무랄 일도 아니다. 타인의 노동에 제값을 치르지 않고 무임승차해 온 소비자도 책임에서 자유로울 수 없다.



--
[칼럼베껴쓰기 126] 공포의 5월/오형규 논설위원/한국경제/2013.05.03
#126/1312/316

"누가 4월을 잔인하다고 했던가요. 현대를 사는 도시인은 5월이 끔찍합니다." 5월을 맞아 누군가 블로그에 올린 글이다. 계절의 여왕인 5월이 한국의 직장인들에겐 '공포의 5월'이 돼 버렸다. 이유는 짐작하는 대로다. '가정의 달'에 두루 챙기고 선물해야 할 온갖 기념일이 다 몰려있는 탓이다.

5일 어린이날, 8일 어버이날, 15일 스승의 날, 21일 부부의 날에다 쌓이는 청첩장, 아이들 소풍까지…. 가족의 생일, 결혼기념일이라도 끼어 있다면 지갑에 구멍이 날 판이다.

당장 어린이날부터 걱정거리다. 각종 설문조사를 보면 어린이들이 받고 싶은 선물 1위는 한국이나 미국이나 똑같이 스마트폰이다. 이어 게임기, 장난감, 애완견의 순이다. 게다가 다 큰 20대 자녀들마저 은근히 선물을 기대한다. 방정환 선생을 탓할 수도 없어 한숨만 짓는 직장인이 많다.

어린이의 천국이라는 미국엔 정작 어린이날이 없다. 대신 마더스 데이(5월 둘째 일요일), 파더스 데이(6월 셋째 일요일)가 있을 뿐이다. 왜 어린이날이 없는 걸까. 나머지 363일이 모두 어린이날이니까. 차라리 어린이날을 하루 정해 놓은 게 낫다고 여기는 게 정신건강에 좋다.

곧 이어서는 어버이날이다. 양가 부모 네 분을 챙겨야 할 입장이라면 편치 못한 것도 사실이다. 부모님이 선호하는 선물 1위가 현금이란다. 그래도 고향 부모님이 학수고대하는 것은 선물이나 용돈이 아니라 먼 길 마다 않고 달려온 자식들이 아닐까.

가장 신경 쓰이는 것은 스승의 날이다. 이날 재량휴업을 하거나 선물을 금지한 학교가 많다지만 현실은 그렇지 못하다. 암묵적으로 5월을 피해 4월이나 6월에 선물하는 학부모도 많다고 한다. 스승의 날을 학년이 끝나는 2월로 옮기자는 논의가 한때 있었지만 흐지부지됐다.

세태도 많이 달라졌다. 신세계몰이 지난해 30~40대 고객 590명을 대상으로 한 설문 결과를 보면 스승의 날 선물할 대상으로 담임교사(23%)보다 학원강사(40%)를 꼽은 사람이 월등히 많았다. 아이를 보육시설에 맡기는 가정이 늘면서 어린이집 교사(12%)도 선물할 대상에 올랐다.

이걸로 끝이 아니다. 2007년부터 법정기념일이 된 부부의 날은 또 어쩔 것인가. 5월 지출이 워낙 컸으니 이 날은 그냥 밥이나 먹자는 부부들도 많을 것 같다. 공포의 5월을 보낸 가장이 마지막 31일에 담배라도 한 대 피워 물었다간 가족들 핀잔을 듣기 십상이다. 금연의 날이니까.

지갑 얇아지는 게 두렵다고 가족의 소중함까지 외면할 수는 없다. 어린 자녀가 고사리 손으로 그려준 아빠의 얼굴, 사춘기 자녀가 쓴 "부모님 사랑해요"라는 편지 한 통이라면 그까짓 돈 걱정쯤이야.




--
[칼럼베껴쓰기 127] 개성공단 초코파이/지해범 논설위원/조선일보/2013.05.04
#127/1215/287

스케이트를 처음 타는 어린 딸이 몇 발짝 못 가 넘어진다. 엄마는 따뜻한 차와 초코파이를 딸에게 건네며 위로한다. 딸은 초코파이를 먹으며 피겨 스타가 되는 미래를 그린다. 몇 년 전 러시아에서 방영된 한국산 초코파이 광고다. 1990년대 초 러시아 보따리상들이 처음 들여간 초코파이는 러시아의 대표적 어린이 간식으로 자리 잡았다. 현지 공장 두 곳에서 만든 초코파이가 아프가니스탄•아제르바이잔에까지 수출된다.

베트남에선 2006년 호찌민시에 첫 초코파이 공장이 들어선 이래 파이 시장점유율 1위를 지키고 있다. 조상을 잘 모시는 베트남 사람들은 집안에 봉조당(奉祖堂)이라는 제단을 차려놓고 명절과 대소사마다 소시로 제사를 지낸다. 그 제상에 초코파이가 오른다. 특별한 음식으로 대접받는다는 뜻이다. 한국에 바나나가 처음 수입되던 시절 우리 제사상에 오른 것과 비슷하다.

중국에서 초코파이는 '하오리여우(好麗友) 파이'라는 이름으로 팔린다. 좋은 친구를 뜻하는 하오여우(好友)에 예쁘다(麗)는 글자를 더했다. 춘절(설)이면 대형 마트에서 초코파이를 카트 가득 사가는 사람이 많다. 친척 아이들에게 선물로 주려는 것이다. 지난해 중국에서 팔린 초코파이가 7억개 1300억원어치를 넘었다. 한 사람이 반 개꼴로 먹은 셈이다. 오리온 중국지사는 전국에서 쏟아져 나오는 '짝퉁' 초코파이를 막는 게 가장 큰일이다.

초코파이는 개성공단 근로자 5만여명에겐 간식을 넘어 비공식 수당이자 통화(通貨)였다. 근로자들은 하루 여덟 개 받는 초코파이를 먹지 않고 장마당에 비싸게 내다팔곤 했다. 초기에 회사마다 주는 초코파이가 3~10개로 들쭉날쭉하자 적게 받는 근로자들이 거세게 항의해 개수를 통일해야 했다. 초코파이를 돌아가며 한 사람에게 몰아줘 목돈을 만드는 계(契)도 생겨났다. 옛 구로공단 여공들이 간식 빵을 모아줘서 고향집에 부치게 했던 '빵계'를 닮았다.

영국 일간지 가디언이 "초코파이가 북한에서 전설적 지위에 올랐다"고 보도했다. 가디언은 "마시멜로로 채운 작고 둥근 파이가 세계에서 가장 폐쇄적인 북한을 서서히 변화시킬 것"이라고 했다. 개성공단 초코파이가 북한 주민이 바깥세상에 눈뜨게 하는 '자유의 창'이라는 얘기다. 당장 개성공단이 문을 닫자 북한 돈 500원 하던 장마당 초코파이 값이 750원으로 뛰었다고 한다. 북한 사람들이 들인 초코파이 맛은 바로 시장경제의 달콤한 맛이다. 35g짜리 초코파이가 북한 체제에 묵직한 경고음을 울리고 있다.




--
[칼럼베껴쓰기 128] '직장의 신'과 비정규직/정성희 논설위원/동아일보/2013.04.30
#128/1024/239

KBS 월화 드라마 '직장의 신'은 2007년 방영된 일본 드라마 '파견의 품격'을 리메이크한 작품이다. 슈퍼갑 계약직 사원 '미스 김'과 회사를 자신과 동일시하는 정규직 사원 '장규직'을 비롯해 직장인들이 겪는 회사 내 갈등과 애환을 코믹하게 그려가고 있다. 김혜수가 분한 미스 김은 자격증만 124개를 가진 만능사원이지만 정규직 제안을 단칼에 거절하고 "노예는 되고 싶지 않다"며 자발적으로 비정규직에 남아있는 인물이다. 

드라마에는 '88만원 세대'를 상징하는 정주리도 등장한다. 어리바리한 초짜 직장인인 그는 매일같이 회사에서 크고 작은 사고를 치지만 정규직이 되기 위해 동료들의 담배 심부름이나 커피 심부름까지 마다하지 않는다. 드라마는 비정규직의 설움을 과장되게 묘사하고 있지만 정규직과 비정규직의 갈등은 엄연한 현실이다. 자동차 조립라인에서도 정규직 근로자와 협력업체 파견 근로자가 일하는 곳은 분위기부터가 생판 다르다. 학교에서도 교사와 기간제 교사는 하늘과 땅 차이다.

실적 경쟁에 시달리던 금융사 인턴직원이 자신의 원룸에서 자살한 사실이 뒤늦게 밝혀졌다. 인턴, 원룸, 자살이란 키워드가 청년세대의 현실을 아프게 상징한다. 자살한 인턴직원은 올 1월 D금융사의 '핵심 인재 양성 프로그램 인턴십 과정'에 합격해 월급 100만원을 받으며 금융상품을 판매했다. 회사는 인턴 기간 내 성과 우수자를 정규직으로 발탁한다고 했다. 인턴에게 정규직 채용만큼 강렬한 유혹은 없다. 이 인턴은 엄청난 스트레스를 받았을 것이다. 그런데도 회사의 냉담한 태도를 보면 인턴은 죽어서도 차별 받는 것 같다.

어제 고용노동부 발표에 따르면 지난해 6월 기준 비정규직의 시간당 임금은 정규직의 63.6%였다. 비정규직의 설움은 하는 일이 같은데 급여와 복지혜택이 다르다는 데 그치지 않는다. 많은 이들이 해고 불안과 함께 인간적 모멸감을 느끼며 살아간다. 그런 상황에서 정규직을 거부한 미스 김이야말로 '직장의 신'으로서 비정규직에게 카타르시스를 제공한다. 현실에는 미스 김이 절대 존재하지 않는다는 게 비극이긴 하지만.




--
[칼럼베껴쓰기 129] '전통' 깊은 시험부정/이준희 논설위원/한국일보/2013.05.06
#129/1017/244

단원 김홍도의 작품으로 추정되기도 하는 유명한 10폭짜리 옛 그림 <평생도>가 있다. 돌잔치부터 회혼례에 이르는 일생의 큰 일들을 그렸다. 이 중 1차 과거시험인 소과(小科) 시험장을 묘사한 풍경이 황당하다. 여기저기 일산(日傘) 밑에 자리 깔고 앉은 선비들이 서로 답안을 넘겨보고, 심지어 몇몇은 머리 맞대고 답안을 상의하는 모습도 보인다. 한마디로 시험장 같지 않은 난장판이다. 나라 기강이 무너질 대로 무너진 18세기 말이어서 이 모양인게 아닌가 싶다. 

이렇게 대놓고는 아니어도 과거시험 부정은 조선 초부터 내내 골치거리였다. 태종실록서부터 무시로 커닝 기록이 튀어나온다. 머리나 버선 속에 커닝 페이퍼를 숨기는 건 기본이고, 대리시험이나 답안지 바꿔치기도 흔한 수법이었다. 숙종실록엔 한 아낙이 땅에 삐죽 나온 노끈 자락을 잡아당겼더니, 땅 속에서 딸려 나오는 빈 대나무 통이 성균관 과거시험장까지 연결돼있더라는 기록도 있다. 문제와 답안을 노끈에 묶어 대나무 통 속으로 주고받았던 것이다.

물론 조정도 부정을 막느라고 골머리를 앓았다. 과장 입구에서 몸을 뒤져 붓, 먹, 벼루 외에는 일절 갖고 들어가지 못하게 했다. 수험생끼리는 사방 2m쯤 띄어 앉히고 서로 넘겨보지 못하게 칸막이를 세운 뒤 감독관들이 부지런히 돌아다녔다. 옷에 깨알같이 써 오는 걸 막으려 흰옷을 금지시키기도 했다. 부정이 적발되면 응시자격을 일정기간 박탈하거나 곤장, 징역, 유배 등 중형으로 다스렸다. 그래 봐야 결사적인 합격욕심 앞에선 백약이 무효였다.

한국이 미국 대학수학능력시험(SAT) 문제 유출로 망신을 당하고 있다. 세계적으로 동시 치러지는 시험의 시차(時差)를 악용해 문제를 미리 빼낸 정황이 드러난 때문이다. 과거 여러 차례 비슷한 일로 수사를 받고, 성적이 취소된 일은 있으나 이번처럼 아예 시험 취소는 세계적으로도 처음이란다. 아마 동서를 막론하고 커닝의 역사는 시험의 역사와 같을 것이다. 그렇다 해도 여전히 우리는 유별나다. 단판 시험으로 인생이 갈린 과거제도의 질긴 유산 때문인지도 모르겠다.




--
[칼럼베껴쓰기 130] 우주여행/김선태 논설위원/한국경제/2013.05.02
#130/1017/244

어릴 적 뛰어 놀던 골목길을 어른이 된 뒤 찾아가서 깜짝 놀란 이들이 적지 않을 게다. 생각보다 골목길이 너무나 작아 보이기 때문이다. 해답은 눈높이에 있다고 한다. 눈높이가 낮은 아이들에게는 주변 사물이 실제보다 훨씬 더 크고 웅장해 보인다는 것이다. 사실 눈높이가 사고를 좌우하는 예는 성인이 된 후에도 종종 경험한다. 높은 산에 오르거나 비행기에 탔을 때가 그렇다. 살다 보면 골치 아픈 문제로 속을 끓이는 일이 한두 번이 아니다. 때로는 밤잠을 설치기도 한다. 하지만 산꼭대기나 비행기에서 내려다본 인간 세상은 모두가 개미 같고 그냥 성냥갑만 할 뿐이다. 더욱이 높은 곳에서 웅장한 자연을 접하면 내가 너무 사소한 일에 번민한 것 아닌가 하며 고민을 툭툭 털어버리는 경우도 있다.

우리가 지구상에서 경험할 수 있는 가장 높은 눈높이는 에베레스트산 정상이다. 그러나 지구를 벗어날 수 있다면 얘기는 달라진다. 우주 공간이라는 눈높이에서 지구를 바라볼 수 있다면 우리의 사고는 또 다른 차원을 경험할지 모른다. 그런데 전문 우주인이 아닌 보통 사람들도 그런 경험을 할 수 있는, 우주여행 대중화의 날이 초읽기에 들어갔다는 소식이다.

영국의 부호 리처드 브랜슨이 세운 우주관광회사 버진 갤럭틱의 우주선이 지난달 29일 시험 비행에 성공했다고 한다. '스페이스십2'로 명명된 이 우주선은 '화이트 나이트2'라는 비행기에 실려 지상 15km 상공까지 올라간 뒤 자체 엔진으로 마하 1.2의 속도로 지상 17km까지 솟구쳐 10분간 활공한 뒤 지상에 무사히 착륙했다. 스페이스십2는 탄소 합성물질로 제작됐고 이산화질소와 고무를 연료로 하는 신형 하이브리드 로켓 모터를 사용한다. 좌석은 6개, 요금은 20만달러(약 2억2000만원)인데 회사 측은 올해 말 또는 내년 봄에 첫 상업 비행에 나설 계획이라고 밝혔다. 실제 비행에서는 지상 100km 고도까지 올라가 우주공간에서 5~6분간 지구를 바라볼 수 있다는데 승객들은 이때 의자를 벗어나 공간을 둥둥 떠다니는 무중력 상태를 체험할 수 있다고 한다. 천재 물리학자 스티븐 호킹과 배우 브래드 피트•앤젤리나 졸리 부부 등 560여명이 이미 예약을 마쳤다는 후문이다.

백두산 관광이 대중화되기 전, 생전에 백두산 천지는 한번 봐야겠다는 사람이 많았다. 한데 이런 추세라면 "죽기 전에 우주여행은 한번 꼭 해보고 싶다"는 소리가 나올 날도 그리 멀지 않은 것 같다. 우주라는 눈높이에서 지구를 내려보면 어떨까. 우주여행을 다녀 온 사람이 많아지면 지구촌은 과연 어떻게 변할까. 어쩌면 갈등과 분쟁이 다소 줄어들지도 모르겠다. 하지만 사는 게 좀 허무해질 수도 있겠다.




--
[칼럼베껴쓰기 131] 구글 기업문화/함혜리 논설위원/서울신문/2013.05.08
#131/1245/278

구글(Google)은 혁신적이고 창의적인 아이디어를 창출하도록 직원들에게 환상적인 업무환경을 제공하는 것으로 유명하다. 미국 캘리포니아주 마운틴뷰 지역에 있는 구글 본사, 흔히 구글플렉스(googleplex)로 불리는 이곳은 엔지니어들의 천국이라고 해도 과언이 아니다. 울창한 숲과 정원 사이로 2~3층짜리 나지막한 건물들이 대학 캠퍼스처럼 모여 있고, 건물 밖에는 야외 테라스와 벤치가 있어 휴식을 취할 수 있다. 자유로운 복장을 한 직원들은 카페테리아에서 무료 식사와 간식을 즐기고 라운지에서는 당구를 하며 머리를 식히거나 에스프레소 커피를 마신다. 트레이너가 대기하는 체육관과 수영장, 뭉친 근육을 풀 수 있는 마사지실도 있다. 치과의사와 무료검진 담당의사는 물론이고 이발사, 세탁업자, 보모, 애완동물 도우미까지 있다. 세차나 오일 교환도 구글플렉스 안에서 해결한다. 업무 집중도와 회사에 대한 만족도를 높이는 것이 생산성과 직결된다는 점을 구글의 경영진은 누구보다도 잘 알고 있기 때문이다.

더 중요한 것은 스스로의 잠재력을 최대한 발휘할 수 있도록 뒷받침하는 구글의 기업문화다. 구글은 직급에 관계없이 업무 시간의 20%를 자신들이 흥미로워하는 프로젝트에 사용할 수 있도록 권장한다. '20% 프로젝트'를 통해 얻어지는 각종 아이디어들은 '구글 아이디어'라는 웹사이트의 아이디어 마켓에 올려 함께 토론하면서 프로젝트를 발전시켜 나간다. 프로젝트가 구체화돼 경영진의 승인을 얻으면 '80% 프로젝트(정식업무)'로 지정되고 사업화가 시작된다. 무료 이메일 서비스인 G메일, 위성지도를 제공하는 구글어스와 구글맵스, 구글뉴스, 애드센스 등은 모두 직원들의 독립적인 프로젝트에서 시작됐다. 새로 선보이는 구글 서비스의 절반 정도가 '20% 프로젝트'를 통해 시작됐다고 한다. 혁신적인 아이디어를 만들어 내도록 환경과 문화를 조성하고, 아이디어를 곧바로 실행에 옮겨 서비스 및 제품으로 연결하는 역량이 세계 최고의 검색 사이트를 운영하는 인터넷 시대의 대표 기업 구글의 원동력인 셈이다. 

대한상의가 직장인 500명에게 구글 기업문화를 100이라 했을 때 우리나라의 기업문화가 얼마인지를 물었더니 평균 59.2점으로 나타났다고 한다. 이렇게 낮은 가장 큰 이유로 상명하복의 경직된 의사소통체계를 꼽았다. 개인보다 조직 전체를 강조하는 분위기, 복잡한 보고체계, 외부 아이디어 비활용, 보수적 기업문화, 직장 내 갈등, 제안제도 부재 등이 우리나라 기업의 현주소다. 이런 기업문화 속에서 창조경제는 요원해 보인다.




--
[칼럼베껴쓰기 132] 돈과 행복의 방정식/노응근 논설위원/경향신문/2013.05.09
#132/1130/276

돈과 행복의 상관관계에 대해 상반된 두 가지 주장이 있다. 극단적으로 표현하면 "돈으로 행복을 살 수 없다"와 "돈이 많을수록 행복하다"는 것이다. 전자는 '기본적인 욕구를 충족할 수 있는 일정한 소득 수준(만족점)에 이르면 돈이 행복에 영향을 미치지 않는다'는 '이스터린 역설'이 대표적이다. 1974년 펜실베니아대학 리처드 이스터린 교수가 제2차 세계대전 후 1950~1970년 일본의 국민소득은 7배나 뛰었지만 삶의 만족도는 오히려 떨어졌다는 조사 결과를 바탕으로 세운 가설이다. 이스터린 역설은 그 뒤 '행복은 돈으로 살 수 없는 것'이란 주장의 근거로 많이 인용돼 왔다.

세월이 흐르면서 조사 방법이 진화되고 자료가 축적되면서 이스터린 역설에 대한 반론이 제기됐다. 돈으로 행복을 살 수 있다는 것이다. 2008년 브루킹스 연구소의 두 경제학자는 "1974년 이후 세계 각국의 만족도 조사를 분석한 결과 돈이 행복을 불러오는 경향이 있다"고 주장했다. 그러나 프린스턴대학 앵거스 디튼 교수와 노벨상 수상자인 대니얼 카너먼은 2010년 "소득이 많을수록 행복감도 높아지지만 연소득이 7만5000달러를 넘으면 소득 증가에 따른 행복감은 최소한에 그친다"는 연구 결과를 발표했다.

최근 미국에서 이스터린 역설을 뒤엎는 연구 결과가 잇달아 나왔다. 전미경제조사국(NBER)은 얼마 전 '행복과 소득, 둘 간의 포화점은 있는가'란 보고서에서 "세계 상위 25개국의 소득별 국민 행복도를 분석한 결과 가구 소득과 행복은 정비례하는 것으로 나타났다"고 밝혔다. 앞서 미시간대 뱃시 스티븐슨 교수와 저스틴 울퍼 교수는 한 유명한 학술저널 5월호에 기고한 논문에서 "돈과 행복의 방정식에는 '만족점'이 있다는 증거를 찾을 수 없었다"면서 "이스터린 역설은 잘못된 이론"이라고 주장했다.

학자들은 "돈이 많을수록 행복하다"는 주장이 맞다면, 그것은 인간의 욕심이 끝이 없기 때문이라고 지적한다. 그 욕심이 '남보다 나아야 한다'는 사고방식에 기인함은 말할 나위가 없을 것이다. 한 원로 스님의 말이 귓전을 때린다. "여러분은 행복을 찾지만 아무리 돈, 권력, 명예가 있어도 완전한 행복을 얻을 수 없습니다. 내가 나를 알아보는 게 먼저입니다." 수행으로 나를 알면 사촌이 땅을 사도 배 아파하지 않는다는 것이다.



--
[칼럼베껴쓰기 000] 베스트셀러 사재기/오춘호 논설위원/한국경제/2013.05.10
#133/1238/277

베스트셀러 목록을 처음 발표한 곳은 1889년 미국 캔자스시 일간지 캔자스타임스였다. 당시 캔자스 시내 서점에서 팔린 책들을 집계해 공개하는 형식이었다. 6년 뒤인 1895년 미국 문학 저널 '북맨'의 편집자 해리 팩은 미국 주요 대도시에서 가장 많이 팔린 책의 목록을 잡지에 게재했다. 북맨은 이후 '퍼블리셔스 위클리'로 이름을 바꾸면서 베스트셀러를 선정하는 대표적 잡지가 됐다. 베스트셀러 선정의 권위 있는 매체인 뉴욕타임스는 1947년부터 이를 신문에 게재하기 시작했다.

국내에선 1987년 10월 출판사 설립 자유화 조치 이후 본격적으로 베스트셀러가 발표되기 시작했다. 출판사들이 급격히 늘어나면서 베스트셀러는 판매경쟁을 부추기는 역할을 했다. 특히 대형서점들이 잇달아 목록을 발표해오고 있다. 최근 인터넷 서점에서 하는 순위매기기가 중요한 잣대가 됐다.

베스트셀러가 물론 반드시 좋은 책이라고 말할 순 없다. 하지만 베스트셀러 상위권에 진입만 하면 책의 판매가 기하급수적으로 늘어난다. 다른 사람들 입에 오르내리는 베스트 서적을 찾아 읽는 사람이 많아서다. 이른바 밴드왜건(bandwagon) 효과다. 출판사들은 베스트셀러를 만들기 위해 온갖 아이디어를 짜낸다. 그러다 결국 책 사재기라는 극단적 방법까지 쓰게 된다.

대표적인 책 사재기는 미국에서 1995년 일어난 부정사건이다. 경영컨설턴트인 마이클 트레시와 프레드 위어제마는 저서 '시장지도자들의 원리'를 주변 사람을 시켜 미국 곳곳에서 구매토록 했다. 이들이 구입한 책만 1만권에 달했다. 밴드왜건 효과가 나타나 미국전역에서 무려 23만권이나 팔렸다. 그 결과 15주 동안 뉴욕타임스 베스트셀러 순위 톱10을 줄곧 지켰다. 경제주간지인 비즈니스위크의 순위에선 1위에 오르기도 했다. 이를 수상히 여긴 출판업자들의 신고로 이들은 영원히 이 책을 팔지 못하게 됐다.

한국 출판계에서도 사재기 의혹은 끊임없이 불거져왔다. 사재기 방법도 아르바이트생을 동원하는 형태에서 출판사에서 서점 계좌에 판매대금 입금 후 판매분으로 처리해주는 신종 사재기까지 있다고 한다. 출판사들끼리는 2008년 사재기로 걸린 출판사의 모든 책을 3년간 베스트셀러 집계에서 제외하기로 합의하고 있다.

그런 상황에서 출판계는 또다시 사재기 문제로 시끄럽다. 소설가 황석영 씨의 작품 등 출판사 '자음과모음'이 펴낸 작품들이 사재기로 베스트셀러가 됐다는 의혹이 일고 있다. 무엇보다 책을 고를 때 베스트셀러 순위에 현혹되지 않는 독자의 분별이 필요한 때다.


--
[칼럼베껴쓰기 000] 출판사 '도서 사재기' 베스트셀러만 사는 독자들 책임은 없을까/양선희 논설위원/중앙일보/2013.05.11
#134/1331/321

'사재기 독서'. 오래 전에 이 말은 지성의 얕음을 분식(粉飾)하려고 읽지도 않는 책을 잔뜩 사서 서가에 꽂아놓는 과시형 독서를 비웃을 때 썼다. '정원은 꽃으로 꾸미고, 방의 네 벽은 책으로 채운다'는, 나름 지성의 우월성이 존중 받던 시절의 얘기다. 당시 책의 많고 적음은 지성의 크기를 가늠하는 척도였던 모양이다. 그래서 소위 지성인을 자처하는 사람들의 집 안엔 방과 마루에 책이 넘쳐났다. 

'도서 사재기'. 책을 사는 주체가 독자가 아닌 출판사다. 출판사가 '베스트셀러' 순위를 조작하려고 의도적으로 시장에 개입하는 정황을 이른다. 최근 도서 시장이 또다시 사재기 논란에 휘말렸다. 물론 어제오늘의 일은 아니다. 기사를 검색해 보니 1990년대부터 2~3년 주기로 같은 소동이 반복된다. 한마디로 고질병이다. 이번엔 사재기 의혹에 휘말린 작가들이 책을 회수하기에 이르렀다. 소설가 황석영•김연수, 문단에선 무게감이 남다른 두 분이 이런 논란에 휩싸여 절판까지 선언했다니 괜히 가슴이 서늘해진다. 이를 놓고 출판계에선 또 매번 반복되는 자성의 목소리가 나온다. 제 살 깎아먹기 식의 경쟁에서 탈피하려는 출판인의 의식전환이 절실하다는.

한데 출판인이 의식만 바꿔 해결되는 일이라면 어째서 그 오랜 세월 동안 이런 논란이 반복돼 왔을까. 여기엔 베스트셀러 한두 권에 사활이 걸린 영세한 출판업계의 속사정과 베스트셀러 집계 방식의 문제 등 구조적 문제가 따라붙는다. 그런데 '재미있는' 건 베스트셀러 선정 자체에 이렇게 많은 편법과 속임수가 있다는 사실이 20여 년간 '도서 사재기 논란' 등으로 증명돼 왔지만 여전히 독자들은 베스트셀러만 산다는 사실이다. 그러니 책을 팔아야 먹고 사는 출판인들이 사재기를 해서라도 베스트셀러를 만들려는 유혹을 어찌 떨쳐버릴 수 있겠는가.

소비자들의 쏠림과 줄서기, 어쩌면 도서시장뿐 아니라 우리 시장을 왜곡시키는 근원적 문제는 여기에서 시작되는 것인지도 모른다. 한 유통업계 관계자는 이런 말을 했다. "소셜네트워크서비스(SNS)가 나온 이후 줄 서는 집의 줄은 더 길어지고, SNS에서 추천 받지 못한 집은 점점 더 어려워진다. 소비자들의 선택기준이 남들이 한 것, 본 것, 간 곳을 찾는 것처럼 보인다." 하긴 최근 한 이동통신사도 이렇게 줄 서는 곳을 비추고, 많은 사람들이 선택하는 데는 다 이유가 있다며 남들이 하는 대로 선택하라고 강조하는 광고를 하기도 했다.

따라하기와 양(量)이 압도하는 소비자 문화가 지배하는 사회에서 양적인 우월성을 강조하는 상술이 판을 치는 건 어쩔 수 없는 일이다. 다만, 지성의 척도라는 책에서도 과시용이든 베스트셀러 조작이든 사재기까지 해가며 양이 압도하는 게 씁쓸할 따름이다.




--
[칼럼베껴쓰기 000] ‘남성 콘텐츠’ 전성시대/함혜리 논설위원/서울신문/2013.05.13
#135/1259/300

요즘 텔레비전 예능 프로그램에서 '남성 콘텐츠'의 강세가 두드러지고 있다. 가수, 배우, 운동선수 등의 직업을 가진 젊은 아빠들이 아이와 함께 여행을 하며 겪는 에피소드를 보여주는 '아빠! 어디가?'(MBC), 6명의 남자 출연진이 5박6일 동안 직접 군 생활을 경험하는 리얼 버라이어티 '진짜 사나이'(MBC), 아빠들의 육아 고충을 풀어낸 '개그콘서트-나는 아빠다'(KBS), 혼자 사는 남자들의 일상을 들여다보는 예능 다큐멘터리 '나 혼자 산다'(MBC)'가 시청자들의 호응을 얻고 있다.

특이한 점은 여자들이 제일 듣기 싫어하는 대화 소재의 하나로 꼽을 정도로 재미라고는 도무지 없을 것 같았던 군대 이야기에 대한 반응이 폭발적이라는 것. 군가의 제목을 딴 '진짜 사나이'는 연예인이라는 신분을 벗어 던지고 군대 내의 엄격함에 몸을 던진 출연진들의 어눌하고도 진솔한 행동거지가 시청자들의 감성코드를 자극해 방송 2회 만에 두 자릿수 시청률을 기록하는 진기록을 세웠다. 출연자들이 겪는 상황에 대해 공감대를 가진 시청자 층이 두꺼운 점이 이 프로그램 성공 요인의 하나라고 할 수 있다.

뷰티업계와 유통업계에서도 요즘 최고의 화두가 남성이다. 외모 가꾸기에 열중하는 남성들이 늘면서 남성 화장품 시장은 경기불황에도 아랑곳하지 않고 가파르게 상승세를 타고 있다고 한다. 화장품 종류도 과거엔 스킨로션, 애프터셰이브 로션과 같은 기초 화장품이 전부였지만 요즘엔 피부의 보습과 탄력을 키워 주는 크림 외에 눈, 입술 등의 색조를 화려하게 해주는 메이크업 제품으로 다양해졌다. 매년 두 자릿수 증가세를 보이며 성장한 국내 남성 화장품 시장은 연 1조원 규모로 추산된다.

남성 콘텐츠가 부각되는 이유는 여러가지이지만 무엇보다 남성에 대한 우리 사회의 기준이 바뀌었다는 점을 꼽을 수 있다. 강인해 보이는 남성, '마초'적인 남성보다는 다정다감하고, 세심하고, 매너 좋고, 아름다움에 민감한 남자가 환영 받는다. 호감이 가는 용모와 자기 표현기술, 소셜 스킬 등이 합쳐진 매력자본을 제대로 갖춘 인재들이 부상하고 있다.

남성 콘텐츠가 부각된 것이 새삼스러울 일은 아니다. 외환위기 당시 출간된 김정현 작가의 소설 '아버지'에서처럼 지치고, 소외된 아버지의 이야기가 넘쳐 났던 적이 있다. 하지만 요즘 각광받는 남성 콘텐츠는 그때와는 많이 다르다. 여성들의 사회 참여가 갈수록 활발해지면서 가정과 직장에서 남성들의 역할에도 변화가 불가피해진 결과다. 이런 변화가 달갑지 않은 남성들도 있겠지만 남성 콘텐츠가 진화하는 것은 분명해 보인다.




--
[칼럼베껴쓰기 000] 황복/고두현 논설위원/한국경제/2013.05.14
#136/1276/316

'대밭 밖에 복사꽃 두세 가지/ 따스한 봄 강물을 오리가 먼저 아네/ 쑥은 땅에 가득하고 갈대 움 돋으니/ 이제야말로 하돈이 올라올 때.' 소동파의 시에 나오는 '하돈(河豚•강의 돼지)'이 곧 천하진미로 꼽히는 황복이다. 옆구리에 노란 줄무늬가 있는 황복에 돼지 돈(豚)자를 붙인 것은 배 부풀린 모양이 뚱뚱한 돼지를 닮은 데다 그 배로 소리를 내기 때문이라고 한다.

황복은 일반 복과 달리 회귀성 어종이다. 바다에서 2~3년간 25~30cm로 자란 뒤 4월 중순~6월 중순 알을 낳기 위해 강으로 돌아온다. 몸통이 다른 복어보다 2~3배 크고 무게는 800~900g 안팎이다. 중국에서도 잡히지만 파주 임진강 황복을 최상품으로 친다. 힘들게 강을 거슬러 올라와 육질의 탄력이 다른 복보다 훨씬 좋다.

한때는 무분별한 어획으로 멸종 위기에 처했으나 2003년부터 치어(稚魚•어린 물고기)를 방류한 덕분에 다시 많아졌다고 한다. 해마다 이맘때면 임진강변 황복 전문집은 미식가들로 문전성시를 이뤘다. 그러나 올해는 황복 구경하기가 어렵다고 한다. 하루에 몇백 마리씩 잡던 것이 눈에 띄게 줄었다. 추운 날씨 때문에 수온이 낮아진 데다 유해생물 등의 영향으로 어황이 부진하다는 것이다. 그러니 kg당 25만~28만원까지 값도 치솟는 모양이다.

황복은 피를 맑게 하고 숙취해소와 간 해독에 좋아 수술 전후 환자와 당뇨, 간질환을 앓는 사람들의 식이요법으로 인기다. 글루타치온 성분은 알코올 분해 과정에서 생긴 단백질 손상을 막아준다고 알려져 있다. 회는 접시 무늬가 비칠 정도로 얇게 썬다. 얼마나 얇게 써느냐를 놓고 주방장끼리 시합을 하기도 한다. 미나리와 함께 먹으면 맛과 향이 일품이다. '본초강목'의 서시유(西施乳)라는 표현도 복어 살이 중국 월나라 미녀 서시의 젖가슴처럼 부드럽고 희다는 데서 유래했다.

그러나 맛이 뛰어난 복일수록 독성도 강하다. 청산가리의 10배가 넘는 테트로도톡신은 너무 독해서 해독제조차 없다고 한다. 한 마리의 독으로 30여명이 목숨을 잃을 정도다. 소동파가 '죽음과도 바꿀 맛'이라고 한 것도 이 때문이다. 당송 8대가로 불리는 그가 황복에 빠져 정사를 내팽개칠 정도였다니 가히 '치명적인 맛'의 전형이다. 소동파는 미식가로도 유명했다.

제 아무리 맛있는 황복도 독을 제거하지 않고는 입에 댈 수 없다. 귀한 자리에 앉은 사람들이 온 국민에게 독을 내뿜는 요즈음 더욱 그런 생각을 하게 된다. 인생이든 정치든 화려하고 진귀한 맛에만 정신 팔 것이 아니라 요리하기 전에 독(毒)부터 찬찬히 제거해야 비로소 복(福)이 되거늘….


--
[칼럼베껴쓰기 000] LP판의 부활/고두현 논설위원/한국경제/2013.05.15
#137/1290/298

LP 음반이 처음 나온 것은 1931년이었다. 12인치 직경에 잡음이 적고 1분에 33번이나 회전할 수 있어 이전까지의 고무재질보다 많은 곡을 담을 수 있었다. 1948년 상용화된 이후 최고의 음악재생 매체로 인기를 끌었다. CD가 나오고 MP3가 등장한 뒤로 점차 뒷방으로 밀려났지만, LP판은 세계의 음악 마니아들에게 사랑을 받았다.

MP3 시장을 석권했던 애플의 스티브 잡스도 집에서는 아이팟 대신 LP판으로 음악을 들었다고 한다. 차가운 디지털보다 따뜻한 아날로그 선율이 그를 편안하게 해줬기 때문이다.

그러나 한국에서는 1990년대 이후 급속히 쇠락했다. 디지털 음원에 밀려 창고에서 먼지를 덮어쓰거나 아예 고물상 신세를 졌다. 그러던 LP판이 20여년 만에 화려하게 부활한다고 한다. 중년뿐만 아니라 20~30년대도 좋아한다니 이도 놀랄 일이다. 이들은 "CD나 MP3 음악도 깨끗하고 좋긴 한데 LP판에서는 그런 음악에서 들을 수 없던 풍성한 음이나 감성까지 느껴져서 더 좋다"고 말한다. 판을 닦고, 얹고, 돌리는 과정도 하나의 의식처럼 즐겁다고 한다. 고물 취급을 받던 턴테이블이 귀한 대접을 받고, LP로 음반을 내는 뮤지션도 늘고 있다. 패티김과 들국화에 이어 2AM, 지드래곤 등이 LP로 앨범을 냈고 '가왕' 조용필도 곧 LP판을 선보일 예정이다.

2005년 서라벌레코드사를 끝으로 사라졌던 LP음반 제조공장도 다시 생겼다. 새벽 2~3시까지 작업해도 밀린 주문을 맞추지 못할 정도라니 격세지감이다. LP의 또 다른 맛은 음반제작 과정에서 나온다고 한다. 디지털 음반은 소리를 따로 녹음해 기계로 믹싱하지만 LP는 악기들을 한 공간에 두고 녹음한다. 그 미세한 진동이나 잡음들이 모여 인간적이고 따뜻한 아날로그 감성을 만들어내는 것이다.

7080세대를 넘어 2030세대까지 확산되는 'LP의 봄'이 더 반가운 것은 단순한 복고 트렌드만이 아니라 우리 사회의 감성적 공감대가 그만큼 넓어지고 있기 때문이다. 가뜩이나 남북, 여야, 노사, 갑을, 세대갈등이 극심한 요즘이다. 강한 비트와 빠른 템포의 K팝 콘텐츠가 조곤조곤한 LP 그릇에 담겨 물 흐르듯 스며들 때 우리 사회도 그만큼 부드러워지지 않겠는가. 이미자 패티김에서 송창식 조용필을 넘어 싸이와 소녀시대까지 정서적 유대감이 커지면 얼마나 좋은가 말이다.

이어폰 세대가 음악다방 세대를 이해하게 되고 디스코 세대가 클럽 세대를 포용하며 서로가 같은 젖줄에서 태어났다는 것을 깨닫게 해주는 LP판. 이왕이면 제대로 살아나서 지치고 날선 사람들의 마음에 안식과 조화를 주는 '천사의 하모니'가 되어주기를.



--
[칼럼베껴쓰기 000] 그대, 아직도 로맨스를 꿈꾸는가?/양선희 논설위원/중앙일보/2013.05.15
#138/1326/328

나이 50이 되면 알게 되는 게 있다. 마음은 몸처럼 나이 들지 않고, 눈도 취향도 행동도 좀체 세상이 50대에게 기대하는 만큼 늙지 않는다는 것. 다만 성숙한 50대는 부모로서, 배우자로서 그리고 사회적 지위에 걸맞는 근엄함을 수행하면서 자신을 수양하며 살아갈 뿐이라는 것.

그러나 도무지 철들지 않는 마음의 장난에 걸리는 50대도 간혹 보인다. 특히 남자들. 20여 년 전 사회생활을 시작했을 때 나는 앉으면 여자 얘기만 하는 일부 '철부지' 50대 남자들 때문에 당혹스러웠다. 성희롱이나 성추행 같은 개념이 없던 때라 그들에겐 브레이크가 없었다. 이런 일이 있었다. 한 50대 남자 선배와 밥을 먹는데 그는 시종일관 연애와 여자 얘기를 했다. 젊은 시절 당했던 유혹부터 여전히 계속되는 젊은 여성들의 유혹과 이를 떨쳐내려는 자신의 분투 등. 내겐 착각으로만 들리는 이런 레퍼토리를 반복하는 건 거의 50대였다. 그런 얘긴 지긋지긋했지만 대개는 참았다. 한데 그날은 임계점을 넘었다. 나도 터졌다. "선배는 거울도 안 보세요? 정말 그녀들이 선배를 유혹하고 싶어했다고 확신하세요?"

자비심이라곤 없는 청춘의 눈에 50대 남성은 매력이 없었다. 결국 나는 '4가지' 없는 청춘으로 찍혔지만 그런 '말폭탄'에서 자유로워진 것이 후련했다. 그 선배의 은퇴 즈음엔 이 장면이 떠올라 가슴에 꽂혔다. 철들지 않는 마음을 못 다스려 상상의 나래를 폈던 그 혼란스러운 50대에 측은지심도 들었다.

이제 나와 내 주변이 모두 그 나이대. 50에 지천명(知天命)한다는 공자(孔子)의 말씀은 '헛소리'라는 생각이 든다. 해가 갈수록 주변의 남성 동지들은 오히려 예전에 없던 흔들림과 감성을 문득문득 분출한다. 때론 위험하고, 때론 측은해 보인다. 남자에게 50대는 사춘기만큼이나 넘기 힘든 나이 같다는 생각도 하게 된다. 격의 없는 이들 중엔 젊은 여성을 만나는 새로운 로맨스의 꿈을 털어놓기도 한다. 그럴 때면 나는 충심으로 충고한다. "이젠 젊은 꿈을 포기하고, 인간미를 키워 존경 받는 어른이 되라"고. 그럼 십중팔구는 나의 싸늘한 심장과 안목 없음을 질타한다. 나는 그들과 다투진 않는다. 그 늙지 않는 마음과 충만한 열정을 알기에.

하지만 현실은 나보다 냉정하다. '격려하기 위해 성적 의도 없이' 젊은 여성의 신체를 툭 치고, 갖춰 입지 않는 자태를 보여주곤 경찰에 고발당했다는 50대 남성 때문에 세상이 시끄럽다. 그는 억울함을 호소한다. 한데 여성들은 비록 친해도 외간남자의 터치와 오글거리는 멘트는 그의 마음이 어땠든 '성추행'으로 인식한다. 하물며 나이든 상사임에야. 오늘을 사는 50대가 깨달아야 할 지천명은 이런 '슬픈 현실'인지도 모른다.



--
[칼럼베껴쓰기 000] 표암 강세황/고두현 논설위원/한국경제/2013.05.17
#139/1285/302

어려서부터 재능이 뛰어나 예닐곱 살 때 이미 시를 지었다. 서예에도 능했다. 13~14세 땐 그의 글씨를 얻어 병풍을 만들려는 사람들이 줄을 섰다. 그림 그리는 재주는 더 탁월했다. 그러나 과거조차 볼 수 없었다. 할아버지와 아버지가 예조판서를 지낸 명문가이지만 맏형이 과거시험 부정으로 처벌받은 데다 역모 혐의까지 받아 집안이 풍비박산 났기 때문이다.

'시서화 삼절(詩書畵 三絶•시서화에 모두 능한 사람)’로 추앙받는 18세기 문인화가 표암(豹菴) 강세황(1713~91). 그는 한국적인 남종문인화를 정립한 거두이지만 60년이나 무명으로 지내야 했다. 환갑 때에야 첫 벼슬에 올랐는데 그것도 최하위직인 능참봉이었다. 이후 영조의 총애를 받으며 호조참판과 병조참판을 거쳐 지금의 서울시장에 해당하는 한성부 판윤을 세 번이나 역임했다. 72세 때 청나라 건륭제 80세 생일잔치에 사신으로 다녀오며 문인화의 품격을 드높였고, 76세에도 금강산 유람 후 실경사생을 남겼다.

그를 '예원(藝苑)의 영수'로 키운 건 재야에서 흘린 땀과 눈물이었다. 당시 트렌드였던 진경산수화를 거부하고 남종문인화를 택한 것은 비운의 환경 때문이라고들 하지만, 궁극적으로 그를 성장시킨 건 진취적이고 실험적인 '열린 감성'이었다. 그는 남종화를 바탕으로 다양한 화풍을 수용했고, 그때까지 따로따로 그리던 사군자도 한 벌로 맞춰 그렸다. 서양화법을 최초로 응용한 것도 그였다. 

그의 탄생 300주년에 맞춰 간송미술관이 연 '표암과 조선남종화파전'에 관람객이 몰린다고 한다. 오는 26일까지 계속되는 전시회에는 그의 작품 18점과 그에게 영향을 받은 김홍도, 김득신, 신윤복, 신위 등 20여명의 작품 70여점이 걸렸다. 6월25일부터 두 달간은 국립중앙박물관 특별전에서 그의 대표작인 자화상 등 40여점을 볼 수 있다.

그의 자화상을 보면, 관모를 쓰고 평복을 입은 기묘한 모습이다. '이름은 조정의 벼슬아치가 되어 있으되 마음은 산림(山林)에 가 있다'고 한 그의 인생이 함축돼 있다. 그러나 그의 마지막은 굴곡졌다. 맏아들이 탐관오리로 지목받아 귀양갔다가 목숨을 끊자 그 충격을 이기지 못하고 며칠 만에 생을 마감했다.

우리가 예술 속의 고통과 기쁨에 공감하며 울고 웃는 것은 인생과 닮았기 때문일 것이다. 지금도 무명과 실의의 아픔을 겪는 사람은 많다. 벼락출세로 떴다 덧없이 지는 사람도 많다. 출구가 안 보인다는 20~30대나, 일자리를 잃어가는 중년이나 모두들 괴롭다고 한다. 그러나 희망의 초상은 스스로 만들어가는 점이라는 점을 잊지 말자. 300년 전에도 그랬고 지금 또 그렇듯이.





--
[칼럼베껴쓰기 133] 이상한 벌레들/김선태 논설위원/한국경제/2013.05.18
#133/1290/299

2009년도 영화 '더 소우(The Thaw)'는 포스터부터가 충격적이다. 엑스레이 사진이 포스터 전면을 차지하고 있는데 가슴 속에는 벌레가 바글바글하다. 매머드 사체가 해빙되면서 매머드에 기생하던 고대 곤충 역시 깨어나는데 이 곤충이 사람 몸 속에 들어가 사람을 죽게 만든다는 것이 줄거리다. 한국 영화 '연가시'와 내용이 꽤 비슷하다. 연가시는 곤충에 기생하는 벌레지만 영화에서는 사람의 뇌를 조종해 사람이 물속에 뛰어들어 익사하도록 유도한다.

이런 영화들의 공통점은 벌레혐오증(entomophobia)을 모티브로 하고 있다는 점이다. 벌레혐오증은 곤충이나 절지동물을 혐오하는 증상이다. 단순한 혐오를 넘어 공포심에까지 이르는 벌레공포증도 넓은 의미의 벌레혐오증에 포함된다. 대부분 사람은 벌레혐오증을 갖고 있다. 우글대는 바퀴벌레 떼를 보면 자기도 모르게 소름이 돋고 역겨움을 느낀다. 그러나 벌레공포증은 학습된다는 설이 유력하다. 벌에 쏘였거나 벌레에 물려 크게 고생을 한 경험으로 일종의 트라우마가 형성된 경우라면 혐오를 넘어 두려움까지 갖게 된다는 것이다.

사람들이 본능적으로 벌레를 피하는 이유는 일종의 진화의 소산이라고 한다. 독거미나 전갈에게 물리면 즉사할 수도 있고 모기나 벌 개미 중에는 치명적 바이러스를 옮기거나 극심한 고통을 주는 녀석들도 적지 않다. 그러다 보니 인간 유전자 어딘가에 '벌레는 피하고 보는 것이 상책'이라는 정보가 기록돼 있다는 얘기다.

제주도에서 발생한 '살인 진드기' 의심 환자가 결국 숨지고 말았다. 국내에선 처음이다. 증상이나 물린 흔적으로 보아 진드기에 의한 사망이 거의 확실하다고 한다. 전국의 풀밭에서 서식하는 이 녀석들에게 물리면 고열 구토 설사 등의 증상을 보이고 심하면 사망할 수도 있다. 행락철을 맞아 맘 놓고 야외도 못나가게 생겼다.

하지만 꼭 그렇게 미워하기만 할 일은 아니다. 유엔식량농업기구는 며칠 전 발표한 보고서에서 곤충이 훌륭한 미래 식량이 될 수 있다고 했다. 단백질 지방 미네랄 함량이 높아 영양부족에 시달리는 어린이들에게는 큰 도움이 된다는 것이다. 보고서는 지금도 20억명이 곤충을 먹고 있지만 서구권 소비자들의 혐오감 때문에 식용으로 쓰이는 데 한계가 있다고도 지적했다. 하긴 메뚜기나 번데기가 주요 단백질 공급원이었던 게 불과 얼마 전이다.

벌레를 먹던 채취 사회에서는 영양학적으로 더 균형 잡힌 상태였다는 연구도 있다. 벌레야말로 최고의 영양학적 자원이라는 주장이다. 무조건 피하기보다는 활용방법을 잘 고민해볼 일이다. 누가 알겠는가. 곤충산업에서 보듯이 황금알을 낳는 산업이 될 수도 있다.





--
[칼럼베껴쓰기 134] '살인진드기' 공포/노응근 논설위원/경향신문/2013.05.18
#134/1124/261

곤충의 역사는 길다. 곤충이 지구에 나타난 것은 최소 2억8000만년 전인 데 비해 인류는 20만년도 채 안 된다. 종류도 많다. 알려진 것만 약 100만종이고 알려지지 않은 것까지 합치면 200만종이 넘을 것으로 추정된다. 곤충은 옛날 인간에게 중요한 먹을거리의 하나였다. 지금도 세계 곳곳에서는 주요 단백질원으로 곤충을 먹고 있다. 최근 들어서는 곤충이 새로운 블루오션으로 떠오르고 있다. 곤충을 식용이나 애완용 등으로 사육하는 '곤충산업'이 성행하고 있는 것이다. 국가 차원에서 연구개발에 나서는 나라도 많다.

곤충이 인간에게 이로움만 주는 것은 아니다. 가장 큰 해는 인간에게 치명적인 질병을 옮기는 것이다. 곤충이 질병 전파를 통해 인간의 역사를 뒤흔들 정도로 막강한 '힘'을 발휘한 사례도 많다. 14세기 유럽에서는 벼룩이 옮기는 흑사병으로 2500만명이나 사망했다. 19세기 초 러시아보다 월등한 전투력을 갖고 러시아 정복에 나선 나폴레옹 군대가 허망하게 패한 원인의 하나는 이가 옮긴 발진티푸스라고 한다. 세계 역사상 가장 큰 제국을 건설한 마케도니아의 알렉산더 대왕이 32세에 요절한 것은 음모와 갈등에 의한 살해가 아니라 모기를 통한 말라리아 감염 때문이란 주장이 제기되고 있다.

곤충은 흔히 익충과 해충으로 나뉜다. 이런 구분이 전적으로 인간의 이해관계를 기준으로 한 것이라며 못마땅해하는 이도 있다. 곤충을 인간과 공존하는 생명체로 보지 않는다는 것이다. 그러나 해충의 피해를 고려하면 곤충을 그냥 생명체로 여기기도 어렵다. 모기와 파리, 바퀴벌레, 진드기 등이 대표적인 해충이다. 그제 국내에서도 '작은소참진드기'에 물려 '중증열성혈소판감소증후군(SFTS)'과 비슷한 증상을 보이던 환자가 입원치료를 받다 숨지면서 '진드기 공포'가 확산되고 있다.

SFTS는 몇 년 전 중국에서 처음 발생한 뒤 일본을 거쳐 한국에도 나타난 것이다. SFTS를 옮기는 진드기는 '살인진드기'로 불린다. 치사율이 높다는 얘기다. 그러나 질병관리본부는 일본뇌염보다 위험이 크지 않다고 밝혔다. 살인진드기가 전국적으로 분포하고 있으나 SFTS 감염 비율은 매우 낮게 나타났다고도 했다. 그러나 SFTS 치료제가 개발돼 있지 않은 만큼 작은 소참진드기에 안 물리게 조심하는 것이 상책일 것이다.





--
[칼럼베껴쓰기 135] 5·18/문소영 논설위원/서울신문/2013.05.18
#135/1275/289

소설가 황석영이 1985년에 펴낸 '죽음을 넘어 시대의 어둠을 넘어'를 읽고 나서 우울을 달고 산 20대 젊은이들이 1980년대에 적지 않았다. 1980년 5월 18일 광주를 기술한 책으로 당시 대학생들 사이에 은밀하게 돌려보는 필독서에 가까웠다. 누군가는 그 책을 읽고서 열혈 운동권이 됐고, 누군가는 다 읽고 토했다고도 했으며, 누군가는 "광주시민에게 너무 큰 빚을 졌다"며 사는 일이 가소롭다고 방황했다.

한국근현대사 사전에 광주민주화운동은 이렇게 압축됐다. "전두환 보안사령관을 중심으로 한 신군부세력이 무력으로 권력장악을 기도하는 과정에서 일어난 사건"이다. 통칭 '5•18'로 부르는 광주민주화운동이 이런 사전적 정의를 얻는 데는 8~13년이 걸렸다. 1987년 6•10 민주화 운동으로 노태우 정권이 들어선 1988년, 국회에서 '광주학살 진상규명 청문회'가 열린 덕분이었다. 당시 국회는 여소야대였다. 그 결과, 전두환 전 대통령은 그해 11월부터 1990년 말까지 강원도 백담사로 유배됐다. 정부 여당이 5•18 민주화운동을 재평가한 시점은 김영삼 정부다. 김영삼 대통령은 1993년 '문민정부는 5•18 연장선에 있는 민주정부'라고 표현했다. 10여년 시달리던 '불순세력의 폭동'이란 불명예를 씻어준 것이다.

5•18 기념 행사를 정부에서 주관한 것은 김대중 대통령이 아닌 노무현 대통령 시절이다. 특히 노무현 대통령은 2004년 총선 직후 청와대 만찬에 초청한 여당 국회의원들과 '임을 위한 행진곡'을 불러 화제를 모았다. '거리의 투쟁가'가 대한민국 최고의 권부 청와대에 울려 퍼졌기 때문이다. '5•18'과 '임을 위한 행진곡'은 이렇게 차곡차곡 세월의 연륜을 쌓아갔다. 그러니 박근혜 정부의 국가보훈처가 '임을 위한 행진곡'을 대신할 공식 추모곡을 제정하겠다고 나선 것은 그런 의미에서 '퇴행'이자 '추태'에 가깝다. 결국, 국가보훈처의 무리한 발상은 김무성 새누리당 국회의원 등의 저지로 무산됐다. 하지만 그런 우여곡절이 불씨가 돼 국민의 '축제'가 돼야 할 5•18 기념식은 적잖은 불협화음을 낳았다.

이런 일부 분위기에 편승해 종편들은 "600명 규모의 북한 1개 대대가 광주에 침투했다", "전남도청을 점령한 것은 북한 게릴라"라는 등 탈북자들의 주장을 일방적으로 소개하기도 했다.

이는 한국 사회가 어렵사리 정치•역사적으로 공인한 '아키 소셜(acquis social)'을 훼손하는 것이다. 국민통합에도 나쁘다. 1960~1970년대 산업화 세대는 한국의 미래를 위해 1970~1990년대 민주화 세대의 손도 잡아야 한다.



--
[칼럼베껴쓰기 136] 스마트폰 문화세(稅)/서동철 논설위원/서울신문/2013.05.16
#136/1279/291

영국은 1662년 벽난로세를 제정했다. 벽난로 숫자에 따라 세금을 매기는 제도다. 하지만 벽난로는 집안으로 들어가야 숫자를 파악할 수 있었으니 불만이 많았다. 어쩔 수 없이 1689년 폐지했는데, 세수가 줄어들자 1696년에는 다시 창문세를 도입한다. 창문의 숫자가 집 크기와 비례하는 데다, 창문은 집밖에서도 셀 수 있었기 때문이다. 사람들은 햇빛이 들지 않는 불편을 감수하고 창문을 막아버렸다. 루이 16세가 도입한 프랑스의 창문세는 창문의 넓이에 따라 세금을 부과했다. 당시 지은 건물의 창문이 대부분 '슬림형'인 이유이다. 황당한 세금의 대명사로 회자되지만, 우리 세금도 만만치 않다. 담배를 피우거나 술을 마시는 것은 물론 자동차에 연료를 넣을 때도 어김없이 교육세가 따라붙기 때문이다. 흡연과 음주가 교육 발전에 기여한다는 우스개가 결코 우스개만은 아니다. 

프랑스 정부가 이르면 내년부터 스마트폰에 문화세를 부과하는 방안을 추진하고 있다는 소식이다. 스마트폰과 태블릿 PC처럼 인터넷을 기반으로 하는 휴대용 전자기기가 세금 부과 대상이다. 사회당 정부가 문화산업을 보호하고자 이른바 문화적 예외(Cultural exception)의 하나로 내놓은 정책이라고 한다. 문화적 예외란 문화 다양성의 훼손을 막고자 교역 자유화의 대상에서 문화 상품은 예외로 하는 개념이다. 프랑스 정부는 문화세를 걷어 콘텐츠 산업의 보호와 육성에 쓴다는 방침인 것으로 알려졌다. 문화 산업 진흥을 목적으로 하는 특별위원회가 내놓은 75개 조치의 하나이다. 보고서에는 기기값의 1~4%를 세금으로 걷는 내용이 담겼다. 문화세를 1%만 부과해도 해마다 우리 돈 1200억원에 해당하는 8600만 유로의 세수를 확보할 수 있다는 것이 특별위원회의 계산이다.

문화세는 얼핏 우리나라의 교육세만큼이나 엉뚱해 보인다. 하지만 기기 판매수익의 일부를 콘텐츠 개발자에게 내놓으라는 논리에 대한 반박도 쉽지만은 않다. 실제로 스마트폰 보급으로 소비자들의 문화 콘텐츠에 대한 접근성은 높아졌지만, 콘텐츠 생산자의 수익은 줄어들고 있다. 필리페티 프랑스 문화부 장관은 "외국산 부품으로 스마트 기기를 만드는 회사들이 프랑스 문화산업의 부를 가져가고 있다"고 주장한다. 문화적 예외를 강조하는 것은 이렇다 할 스마트폰 제조회사를 갖지 못했기 때문일 뿐이다. 스마트 기기 제조사는 당연히 콘텐츠 생산자와 수익을 나누어야 한다는 인식이 깔려 있다. 삼성과 LG, 팬텍과 같은 세계적 정보통신기술(ICT) 기업을 보유한 한국도 스마트 시대 문화 콘텐츠 제작자를 어떻게 보호할지 정책적 대안을 고심해야 할 때이다.



--
[칼럼베껴쓰기 137] 역사공존형 재개발/서동철 논설위원/서울신문/2013.05.22
#137/1249/289

어린 시절, 서울 답십리의 시멘트 블록으로 지은 집에는 포도나무가 있었다. 화동 한옥의 뒷간은 '푸세식'이었고, 응암동 미니 2층에서는 반지하에 처음으로 내 방을 가졌다. 삼선교와 대조동에서도 살았다. 그런데, 지금 옛집은 한 채도 남지 않고 모두 아파트나 다가구주택으로 변했다. 희미해져 가는 기억보다 훨씬 빠른 속도로 사라져 버린 것이다.

흔히 서울을 두고 조선이 도읍한 기간만 따져도 600년이 넘고, 한성백제부터 시작하면 2000년이 넘는 유서 깊은 역사의 도시라고 한다. 하지만 불과 20~30년 전 내가 살던 집, 내가 살던 동네의 모습조차 짐작하기 어려울 만큼 무섭게 변모해 가는 도시가 또한 서울이다. 서울시가 재개발이나 재건축 과정에서 해당 마을의 옛 모습 일부를 남기도록 의무화하는 방안을 밝힌 것은 그런 점에서 의미 있다. 이미 서울시 도시계획위원회는 대표적인 재건축지구인 개포주공1단지의 재개발 계획을 승인하면서 기존 아파트 한 동의 일부를 남겨 역사를 보존하는 데 합의했다고 한다. 옛날 삶의 흔적을 남기는 역사공존형 도시 재개발 정책이라고 불러도 좋을 것이다. 박원순 시장의 아이디어라고 하는데, 서울시는 아예 조례로 만들어 시장이 바뀌어도 중단되지 않도록 한다는 방침이다.

문제는 해당 재개발 지역의 주민들이다. 대단지의 일부라지만 재산권의 양보가 불가피하고, 보존하는 데도 비용이 추가되기 때문이다. 개포주공1단지 주민 사이에서도 35층 최신 아파트 단지의 흉물이 될 것으로 우려하는 목소리도 없지 않다고 한다. 하지만 최근 새로 짓는 아파트 단지들은 대부분 상당한 규모의 주민편의 및 문화공간을 조성한다. 옛 아파트의 일부 가구는 내부까지 원형을 유지하는 역사공간으로 보존한다고 해도, 남는 공간은 도서관과 경로회관, 휴식공간으로 충분히 활용할 수 있다. 역사가 담긴 문화공간으로 명물이 되었으면 되었지 흉물이 되지는 않을 것이다. 

이 참에 역사공존형 재개발의 개념을 지하 유적 보호로 확대하는 것이 어떻겠느냐는 제안을 서울시에 하고 싶다. 역사도시 서울은 어디를 파나 과거의 흔적이 남아 있다. 재개발 과정의 발굴조사에서 보존할 만한 유구가 드러나면 당연히 보존해야 한다. 하지만 전체 유적의 보존 가치가 상대적으로 떨어진다고 판단되는 유구도 일부는 남겨 역사문화유산으로 적극 활용하자는 것이다. 이미 서울시청사를 새로 지으면서 발굴된 군기시 유적의 일부를 문화공간으로 조성한 서울시다. 서울시의 역사공존형 재개발이 문화적 도시 재개발의 세계적 모범사례로 기록되는 날이 기다려진다.



--
[칼럼베껴쓰기 138] 배상문의 영어/오태진 논설위원/조선일보/2013.05.22
#138/1251/304

배상문이 그제 미 프로골프(PGA) 대회 마지막 홀에서 우승 퍼팅을 넣자 동료들이 그린에 달려 나와 물을 뿌렸다. TV 생중계팀이 카메라에 물방울이 튄 채로 그에게 마이크를 들이댔다. 배상문이 거침없는 영어로 소감을 말했다. "매우 기쁘다. 멋진 경기였다. 사실 마지막 홀에선 좀 떨렸다. 나는 최선을 다했고, 해냈다." 표현도 정확하고 발음도 매끄러웠다. 잘 모르는 사람은 그를 재미 동포로 여겼을 수도 있겠다. 그는 지난해 미국에 건너간 '토종' 한국 선수다.

배상문이 2010년 일본에 진출했을 땐 일본 글자도 쓸 줄 몰랐다. 그는 이듬해 3승을 올리며 능숙한 일본어로 인터뷰했다. 스폰서 만찬에선 일본 사람들과 세 시간을 대화했다. 일본어를 열심히 익혔다지만 비결은 성격과 재주다. 그는 외국어를 하면서 틀리건 말건 주눅 들지 않는다. 남의 말을 귀담아 듣고 곧잘 흉내 낸다. 재치도 넘친다. 어느 기자회견에서 장타 비결을 묻자 이렇게 답했다. "공 가운데를 맞히면 됩니다."

2008년 LPGA는 영어를 못하는 한국 선수가 늘자 영어 사용을 의무화하겠다고 나섰다. 반발에 부딪혀 거둬들였지만 한국 선수들이 더 열심히 영어를 공부하는 계기가 됐다. 야구•축구 같은 팀 경기에선 현지어 소통이 더욱 중요하다. 2006년 미 프로야구 마이너리그 경기에서 공을 던지던 한국인 투수에게 감독이 다가왔다. 투수는 '힘이 빠져 더 못 던지겠다'는 뜻으로 "노 파워(No power)"라고 했다. 감독은 '노 프라블럼(No problem 문제없다)'으로 듣고 그냥 돌아갔다.

2000년 미국에 간 최경주는 처음엔 영어를 아예 못 알아들었다. 누가 욕 섞인 농담을 해도 "생큐"라고 했다. 그렇게 10여년을 항상 웃으며 누구든 친절하게 대하며 팬과 골프계 마음을 얻었다. 그런 최경주도 지난 4월 꼬박 2주를 연습해 7분 영어 연설을 했다. 미 골프기자협회가 자선에 앞장선 선수에게 주는 찰리바틀릿상을 받는 자리였다. "최경주식 '콩글리시'여도 영어로 진심을 전하고 싶었다"고 했다.

세계에서 뛰는 스포츠 스타들에게 외국어 실력은 상품성이자 경쟁력이고 팬에 대한 예의다. 경기 작전을 짤 때마다, 기자회견마다 통역이 붙어야 한다면 자기부터 거북한 일이다. 배상문처럼 짧은 기간에 돋보이는 외국어를 구사하는 선수는 보지 못했다. 그가 PGA에서 우승한 세 번째 한국인이 된 것도 그 두둑한 배짱 덕분이다. 어렵게 컸으면서도 밝고 영리하고 자신 있는 스물일곱 살 골퍼. 새로운 스타 탄생을 보는 마음이 그래서 더욱 유쾌하다.




--
[칼럼베껴쓰기 139] 나는 세상에 나를 맞추지 않았다 나한테 맞는 세상을 찾아갔다/이정재 논설위원/중앙일보/2013.05.23
#139/1362/329

피사의 사탑을 똑바로 보는 두 가지 방법. 하나. 기울어진 탑을 일으켜 세운다. 둘. 탑에 맞춰 내 몸을 기울인다. 그런데 몸을 기울이긴 귀찮고 탑을 일으켜 세울 힘도 없다? 그렇다면 할 수 없다. 이왕 비뚤어진 탑, 그냥 그대로 보는 수밖에.

강남식(67) 사장의 선택은 달랐다. 그는 주어진 선택지, 그 어느 것도 집어 들지 않았다. 아예 피사를 벗어났다. 탑이 똑바로 서 있는 다른 세상을 찾아갔다. 그가 봉제업에 발을 들인 건 1973년, 올해로 딱 40년이다. "그땐 봉제회사가 잘나갔어요. 대학 졸업생 선호 1순위가 신문사•원양회사, 그 다음이 봉제회사였어요." 동방산업 무역부에 취직한 것도 그래서다. 배울 만큼 배웠다 싶어 83년 창업을 했다. 능림상사. 아내가 당시 최고라는 역술가 백운학에게 이름을 받아온 회사다. 봉제와 무역을 같이 했다.

좋은 시절은 늘 그렇듯 짧았다. 몇 년 못 가 봉제는 사양산업이 됐다. 89년엔 은행 돈줄도 끊겼다. 산업합리화를 내세운 정부가 '섬유•봉제 산업엔 추가 대출 말라'는 지침을 내렸다. 친한 동업자들이 "봉제는 끝났다"며 전자회사를 차렸지만 다 망했다. 능림상사도 93년 결국 부도를 냈다. 다른 일은 싫었다. 할 줄 아는 것, 잘하는 것 놔두고 왜 다른 걸 해야 하나. 해외로 갔다. 방글라데시•태국•말레이시아로 옮겨 다녔다. "봉제는 꼭 필요한 산업입니다. 어디선가 누군가는 옷을 만들어야 합니다. 봉제가 경쟁력이 없어진 건 우리나라 얘기일 뿐입니다."

97년 그는 캄보디아 시골마을 토울 코크를 최종 정착지로 선택했다. "그해 7월, 내란이 일어나 훈센이 정권을 잡았어요. 가난한 나라, 강력한 독재자. 봉제업엔 최고의 조건이 갖춰진 거죠." 국민 불만 잠재우려면 배를 곯게 해선 안 된다. 그러려면 개방은 필수. 예상대로 훈센은 외국 투자자 유치에 열을 올렸다. 법인세는 기본 3년, 최대 9년까지 면세다. 재수출할 땐 모든 원부자재가 면세다. 소득세도 최고 20%로 아주 낮다. 옷 한 벌 생산원가는 평균 70센트, 한 해 1200만 달러어치를 만든다. 주로 제이시페니와 월마트에 납품한다. 이달 들어 최저임금이 월 81달러로 올랐지만 다른 곳으로 옮길 생각은 없다.

"요즘 봉제 무역은 속도전쟁입니다. 임금만 싸선 안 돼요. 주문에서 납품까지 2~3개월 안에 끝내야 합니다. 물류와 인력이 받쳐줘야죠. 미얀마가 뜬다지만 멀었어요. 여기만큼 되려면 5년은 걸립니다. 아프리카는 10년 더 걸려요."

이렇게 버티면 5년은 문제없다. 10년 갈 수도 있다. "그땐 내 나이 80입니다. 월급쟁이로 시작해 이만큼 현역 인생 살았으면 대만족입니다. 세상에 맞추지 않고, 자기 실력 통하는 데서 싸운 것, 그게 비결이라면 비결이었죠." [프놈펜에서]




--
[칼럼베껴쓰기 140] 영재고 중퇴 권한 엄마/정성희 논설위원/동아일보/2013.05.24
#140/1038/242

야후가 벤처회사 텀블러를 인수하면서 이 회사의 창업자인 데이비드 카프 씨도 20대 억만장자 반열에 올랐다. 그의 성공 뒤에는 어머니 바바라 애커먼 씨의 역(逆)발상 교육이 있었다. 그는 방에 틀어박혀 컴퓨터만 만지는 고교생 아들에게 "컴퓨터 좀 그만 만지라"고 야단치는 대신 "학교를 그만두라"고 권했다. 카프 씨가 다니던 학교는 미국에서도 손꼽히는 영재학교인 뉴욕브롱크스과학고다. 우리 식으로 말하면 영재고에 다니는 아들에게 중퇴를 권한 셈이다.

카프씨 어머니는 발명왕 토머스 에디슨의 어머니를 연상시킨다. 주체 못할 호기심과 엉뚱함으로 초등학교에서 사고를 자주 치던 에디슨을 교사들은 '구제 불능'이라고 진단했다. 그러자 어머니 낸시 엘리엇 여사는 에디슨을 12세까지 혼자 가르쳤다. 오늘날 홈스쿨링(재택 학습)의 효시라 할 만하다. 두 사람의 어머니는 모두 교사다. '맹목적 어머니 프레임'에서 벗어나 자녀 교육에 대한 통찰력을 지니고 있었을 듯하다.

카프 씨는 고교 중퇴이지만 미국에서는 창업하기 위해 대학을 중퇴한 사례가 많아 '성공하려면 중퇴하라'는 조크가 있을 정도다. 빌 게이츠 전 마이크로소프트사 회장과 마크 저커버그 페이스북 창업자는 하버드대의 졸업장을 버렸다. 애플을 창업한 스티브 잡스와 스티브 워즈니악은 각각 리드대와 버클리 캘리포니아대(UC버클리)를 중퇴했다. 델 컴퓨터의 마이클 델, 오라클 창업자 래리 엘리슨도 대학 중퇴자다. 사업 아이디어가 떠오르면 적기를 놓치지 말아야 하는 정보기술(IT) 사업의 특성도 있겠지만 그보다 더 중요한 요인이 있다. 자식의 선택을 존중하는 부모의 태도다.

자식이 하버드대에 다닌다면 자랑스럽지 않을 부모가 어디 있겠는가. 그럼에도 변호사였던 빌 게이츠의 아버지, 치과의사였던 마크 저커버그의 아버지는 하버드대를 중퇴하겠다는 자식을 말리기는커녕 창업 자금까지 빌려주었다. 서울대를 그만두고 창업하겠다는 아들이 비정상이고, 그걸 말리는 부모가 정상인 게 우리나라다. 말로는 꿈을 꾸라고 하면서 잠은 안 재우는 나라라고나 할까. 내가 우리 창조경제의 앞날을 밝게 보지 않는 이유다.




--
[칼럼베껴쓰기 141] 발명 천재가 들려준 성공 비법/이규연 논설위원/중앙일보/2013.05.24
#141/1905/451

고교 시절 가장 재수 없던 친구 유형은? 잘 생기고 집안 좋다며 뽐내던 친구, 험담 잘 늘어놓던 친구? 그보다는 잘 노는데 성적도 잘 나오는 친구가 아니었을까. 예민한 감수성을 입시 감옥에 가둬놓아야 하던 시절의 특수성을 고려하면 말이다. 그 시절 내 주변에도 그런 급우가 있었다. 매일 농구•축구를 하지 않으면 몸에 가시가 돋는다고 떠벌리던 녀석, 시험 직전에도 알짱거리며 햇볕을 쬐러 가자고 유혹하던 녀석이었다. 하루에 한 시간은 자유를 즐기는데도 성적은 항상 좋았다. 한번은 작심하고 녀석에게 물었다. "너 IQ 몇이냐, 너 집에서 잠 안 자지." 예상과 달리 IQ•수면시간은 비슷했다. 결국 그때는 녀석의 공부비법을 알아내지 못했다. 최근 금세기 최고 발명가 중 한 명인 레이 커즈와일의 강연을 들을 때 그 시절이 생각났다.

21일 서울 코엑스에서 열린 '미래창조 콘퍼런스' 현장. 청중이 몰려 대회의장은 꽉 찼다. 주최 측은 옆 빈 회의실까지 개방해야 했다. 기조연설을 맡은 커즈와일에 대한 관심은 대단했다. 에디슨의 적자, 미국을 만든 16명의 혁신가 중 하나 등이 유력 언론이 그에게 붙여준 수식구다. 광학 문자인식 시스템, 음악 신시사이저, 어휘 음성인식기 등을 만든 발명가이자 놀라운 예측력을 보여온 미래학자다. 얼마 전에는 구글의 엔지니어링 이사로 임명됐다.

"구글에서 패턴인식 연구를 한다. 우리 뇌는 논리보다 패턴을 잘 알아챈다. 이를 검색에 활용할 작정이다. … 2030년께 뇌와 컴퓨터는 완벽히 하나가 되는 신세계에 인류는 진입한다."

영화 '매트릭스'에서 보듯 인간과 기계가 합쳐지고 현실과 가상의 경계가 사라지는 세상을 그는 내다봤다. 다만 영화와 달리 커즈와일의 미래사회는 우중충하지 않다. 인간이 자신의 육체적 한계를 뛰어넘는 세상을 그린다. 그런 미래를 준비하는 사람이 성공할 것이라고 그는 선언했다.

"한국의 미래 여건은 좋다. 과학기술 친화적이다. 교육열이 높다. 스마트폰 활용도 세계 최고다. 그런데…."

그의 강연이 한국에 대한 조언으로 바뀌는 순간, 청중은 주목한다. 디지털 시대의 노스트라다무스 입에서 어떤 처방이 나올까.

"미래에 대한 열정이 더 필요하다. 열정은 좋아하는 일을 할 때 생긴다. 그런 일을 찾도록 학생•직원에게 자유시간을 좀 더 줘야 한다."

옆에 앉아 있던 대학원생이 "(처방이) 단순하고 싱겁다"고 평했지만 곱씹어볼 만한 구석은 분명히 있었다. 그의 주장을 뇌과학으로 풀면 이렇다. 같은 일만 되풀이하면 뇌의 특정 부위•회로만 강해진다. 색다른 정보가 들어와야 뇌 회로는 확장된다. 자유시간은 그래서 필요하다. 구글의 '20% 규칙'도 이런 생각에서 나왔다. 하루 업무시간의 20%, 주 5일 중 하루는 반복에서 벗어나 무엇이든 원하는 일을 하도록 정해놓는다. 구글적 창의를 유지하려는 규칙이라는 것이다.

요즘 사회 곳곳에서 파열음이 난다. 갑을(甲乙) 논쟁, 변태 소동은 수직사회의 한계를 보여준다. 성장의 정체는 2등 모델의 한계를 느끼게 한다. 앞으로도 당분간 경쟁•모방은 필요하다. 문제는 그 후다. 창의가 활개치는 2030년 신세계가 오는 게 맞다면 개인•기업•국가는 지금까지와 다르게 미래를 준비해야 한다. 뇌 회로를 넓혀야 한다. 개미가 덕목인 사회에서 개미•베짱이가 공존하는 사회로 틀을 바꿔나가야 한다.

에디슨의 후예가 들려준 '성공전략=자유시간'은 거창한 비법을 기대한 이들에게 허무개그로 들릴 수 있다. 하지만 조급증에 휘둘리는 개인•조직에 던지는 경고임에 틀림없다. 여백 없는 창의는 없다고 웅변도 한다. 고교 시절 '재수 없는 녀석'의 탄생 배경에는 뻔한 이치를 깨닫지 못하게 하는 강박의 안개에 깔려 있었다. 미래 앞에서 우리는 좀 더 명랑해져야 한다. 주머니 속에서 작은 조약돌을 돌리고 마음속에 호수를 그리며 엉성한 자작시를 읊조리는 작은 여유를 가져야 한다.



--
[칼럼베껴쓰기 142] 치매 백신/고두현 논설위원/한국경제/2013.05.22
#142/1281/307

#1. 아인슈타인이 기차 여행 중이었다. 차장이 검표하러 왔는데 표를 찾을 수 없었다. 주머니와 가방까지 다 뒤졌지만 허사였다. 차장이 "모두가 아는 분이니 안 보여줘도 된다"고 했는데도 의자 밑을 더듬으며 허둥댔다. 재차 걱정 말라고 하자 그는 이렇게 말했다. "아, 표를 찾아야 내가 어디로 가는지 알 거 아니오."

#2. 음악가 출신 노부부의 인생은 평화롭다. 제자의 콘서트에 가고, 피아노를 치며 우아한 노년을 보낸다. 그러던 어느 날 아내가 이상증세를 보이며 기억을 잃어간다. 행동장애도 온다. 어쩌다 정신이 돌아오면 더 혼란스럽다. 팔순의 남편은 그런 아내를 정성껏 돌보지만 역부족이다.

첫 번째 사례는 비교적 유쾌한 건망증 얘기다. 그러나 두 번째는 다르다. 칸 영화제 황금종려상 수상작 '아무르'에서 노부부의 삶을 송두리째 무너뜨린 주범은 치매다. 보건복지부에 따르면 국내 치매 노인은 약 60만명이다. 65세 이상의 10%다. 뇌 속의 독성 단백질 베타아밀로이드 때문에 생기는 알츠하이머 치매가 가장 많고 뇌혈관 질환으로 생기는 혈관성 치매, 전두엽 치매 등이 뒤를 잇는다. 근본적인 치료는 뇌세포에 들러 붙는 베타아밀로이드를 없애는 것인데 그런 약은 아직 없다.

다행히 희소식이 잇따르고 있다. 몇 달 전 캐나다 연구팀이 아밀로이드를 제거하는 면역증강제를 쥐에 투여해 80%까지 성과를 봤다고 발표했다. 엊그제 영국 옥스퍼드대는 비타민 B6와 B12를 엽산과 함께 섭취하는 것이 알츠하이머 예방에 효과적이라는 결과를 내놨다.

차병원그룹은 어제 사람 태반줄기세포를 이용해 알츠하이머 쥐 치료에 성공했다고 밝혔다. 삼성서울병원은 줄기세포로 뇌 속 아밀로이드를 없애는 1단계 임상시험까지 끝냈다. 그러나 치매 치료 백신은 10년쯤 있어야 나올 것이라고 한다.

그러니 무엇보다 예방이 중요하다. 몸을 많이 움직이는 사람과 책임감이 강한 사람의 치매 위험이 낮다는 연구결과를 보면, 몸과 머리를 많이 쓰는 게 좋은 것 같다. 책과 신문을 즐겨 읽고 자주 걷는 것도 도움이 된다고 한다. 일본 최고령자가 "날마다 신문을 빼놓지 않고 정독했다"고 말한 것도 이런 연유다. 어떤 이는 "아인슈타인도 그랬는데 뭘"하며 건망증을 대수롭지 않게 여기지만, 이는 치매의 예비신호다.

치매라는 말은 라틴어로 '정신이 없어진 것'을 뜻한다. 한자로 어리석을 '치(癡)'와 어리석을 '매(呆)'자를 쓴다. 이 치명적인 어리석음을 치료하는 최고의 백신은 바로 건강할 때 이를 예방하는 현명함이다. 이는 개인뿐만 아니라 가족과 사회 전체를 살리는 종합백신이기도 하다. 


--
[칼럼베껴쓰기 143] '컴퓨터 언어'에 길을 묻다/유진평 부장/매일경제/2013.05.27
#143/1905/455

"컴퓨터를 처음 접한 게 13세 때였지요. 프로그램 만드는 건 덧셈 뺄셈이 다입니다. 결코 천재일 필요 없습니다." "8세 때인 1984년에 부모님이 매킨토시 컴퓨터를 사주셨어요." "6학년 때 시작했고 전문가가 되려고 한 건 절대 아니었습니다."

각각 빌 게이츠 MS 창업자, 잭 도로시 트위터 공동창업자, 마크 저커버그 페이스북 창업자가 한 말이다.

유튜브에 오른 '대부분 학교에서 가르치지 않는 것'이란 제목으로 된 동영상에 나온다. 가장 성공한 글로벌 IT리더들인 이들은 악기를 연주하거나 운동을 하듯 즐거운 놀이로 컴퓨터 언어를 배우기 시작했다고 전한다. 초록색 원, 빨간색 네모가 스크린에 나오게 했다거나 단어 몇 개 뜨게 명령 로직(논리)을 짠 수준이다.

미래창조과학부가 소프트웨어(SW) 육성에 주안점을 두고 출범한 지 두 달을 넘기면서 산업계와 학계에선 한국 SW산업 경쟁력을 높이는 '근본적인' 솔루션 중 하나로 조기 영어교육 같은 '조기 프로그래밍 언어 교육'을 도입할 필요가 있다는 목소리가 높다.

한국은 세계 최강 유•무선 브로드밴드(광대역) 통신망을 갖춘 나라지만, SW에선 여전히 중국과 인도를 부러워하는 약소국이다. 한국이 SW가 약하다는 걱정은 10년 전에도 있었고 20년 전에도 있었다. 새 정부마다 육성한다고 외쳤지만 재탕삼탕 정책이거나 기업 줄세우기인 측면도 컸다.

따라서 큰 틀에서 사회문화까지 바꾸는 몇 십 년 대계가 나올 때가 됐다는 지적에 힘이 실리고 있다.

특히 모바일 시대엔 개개인이 '손 안의 컴퓨터'를 하나씩 갖고 다니므로 기계와 소통하는 법을 일찍 배워야 한다는 게 그리 허황돼 보이지 않는다. 스마트폰이 어린이들 습관까지 지배하는 '모바일 독점' 시대에 학부모들에게 게임에 중독된 아이가 아닌 게임을 만드는 아이를 키우자고 제안하는 것도 그리 억지는 아닐 것이다. 미국에선 뜻있는 부모들이 여름방학 때 자녀를 대학들이 마련한 컴퓨터 언어 교육 캠프에 보내기도 한다.

바야흐로 사람이 컴퓨터 언어를 배워 새로운 비즈니스를 만들고, 거꾸로 컴퓨터가 사람 언어(자연어)를 배워 미래를 예측해주는 시대가 오고 있다.

미국 매사추세츠공대(MIT)는 테크놀로지리뷰 5•6월호에서 '인간의 가능성을 높여줄 10가지 기술' 가운데 구글이 개발한 인공지능 시스템인 '딥러닝'을 소개하고 있다. 이 시스템은 사람처럼 배우고 학습하며 스스로 언어능력을 발전시켜 나간다고 한다.

미래를 예측해주는 '빅데이터' 기술이 주목 받고 있는데, 이 분야 핵심 또한 사람들이 일상적으로 쓰는 말과 글을 컴퓨터에게 가르치는 기술이다. 사람 말과 느낌(감각) 등을 기계가 그대로 받아들여 처리하는 셈이다. 하지만 한국은 이 분야에서 중국보다도 훨씬 뒤처진 상태다.

빅데이터 분석가를 키우는 일은 단기간에는 쉽지 않다는 게 전문가들 중론이다. 어릴 때부터 컴퓨터와 대화하는 일을 즐기도록 해야, 커서 세계 무대에서 통하는 빅데이터 분석가나 SW 전문가로 성장할 수 있다는 얘기다.

박수용 정보통신산업진흥원 원장은 "실리콘밸리 투자자들이 한국 SW기업을 인수하려 입질을 하다가도 대부분 기업들이 가진 기술이 '상용화가 가능한 범위'에서 벗어나 있어 고개를 돌린다"며 "한마디로 한국 SW는 글로벌 기준으로 보면 OB(아웃 오브 바운드)만 내고 있는 셈"이라고 했다.

미래부가 뭔가 주도해야 한다는 부담감이 클수록 시장과 기업이 성장하는 데 더 큰 걸림돌이 될 수 있다는 염려도 많다. 정부가 공공 SW를 만들어 기업들에 제공하겠다는 정책 등이 그렇다. 이보다는 공공 정보나 데이터베이스부터 개방하는 게 SW업계 발전에 도움이 될 수 있다.

컴퓨터 언어 교육 같은 장기적이면서 정보통신기술(ICT) 생태계에 근간이 되는 플랫폼만 마련해줘도 정부 역할을 다 한 것일 수 있다. 당장 5년 뒤 큰 성과물이 나오지 않을지라도.

* 이 글을 베껴쓴 이유: http://cafe.naver.com/bookcoaching/13038




--
[칼럼베껴쓰기 144] 아이들이 심심하지 않다니 큰일이다/노재현 논설위원/중앙일보/2013.05.28
#144/1309/318

직장 동료의 초등학생 딸이 며칠 전 엄마에게 살짝 고백하더란다. "엄마. 사실 나 지금 심심한데 엄마한테 심심하다고 말하기 싫었어." 딸에게 시간 여유가 있어 보일 때마다 공부해라 책 읽어라 재촉하던 자신을 떠올리며 순간적으로 마음을 고쳐먹었다. "그래. 얘기 잘 해줬다. 심심하면 방에 가만히 누워 천장 무늬가 어떻게 생겼는지도 보고, 그냥 아무 생각이나 해도 돼. 물론 생각 안 해도 되고." 딸의 표정이 환해지더란다. 현명한 어머니다.

직업 때문인지 나도 심심한 것을 잘 못 견디는 편이다. 사회 한편에서 무언가 새로운 일이 벌어지고 있을 테니 그걸 빨리 알아야 한다는 강박이 있고, 뉴스가 아니더라도 이 기회에 어떤 주제에 대해 생각을 정리해둬야 한다는 압박감을 느낀다. 쫓는 게 아니라 쫓기는 일상이다. 하긴, 쫓는다 해서 달라질 게 없다. 심심함을 즐기지 못하기는 마찬가지다.

그래도 가끔은 작심하고 정신의 두꺼비집을 확 내려버린 뒤 정전 상태를 만끽하곤 한다. 사무실 밖으로 나가 한 시간가량 정처 없이 쏘다니다 들어오면 한 일은 아무것도 없지만 왠지 충만한 기분이다. 배터리 충전과 비슷하지만 휴대전화와 달라서 사람은 연결 코드를 빼버려야 거꾸로 충전이 된다. 생각해보면 심심함에도 연습과 경험이 필요하다. 우리 세대는 자라면서 충분히 심심해 보았다. 초등학생 시절 30분 정도 걸어 등교했다. 집 앞에서 돌멩이 하나를 골라 학교까지 발로 차면서 갔다. 야산을 돌고 실개천도 건넜으니 쉽지만은 않았지만 재미가 있었다. 심심했어도 지루하지는 않았다.

지금 아이들은 심심할 시간이 없다. 학원을 몇 군데씩 다니니 그렇고, 어쩌다 시간이 남아도 TV와 인터넷, 스마트폰이 심심하게 내버려두지 않는다. 심심함의 위기다. 디지털 기기로 인해 짧고 단속적인 외부 자극에 길들여지면 뇌가 골고루 발달하지 못한다고 한다. 넘치는 자극에 뇌가 지친 탓에 감수성•집중력 약화, 기억력 장애, 유사자폐가 초래된다. 교육 목적으로 개발된 유아용 TV 프로그램과 유아용 DVD마저 오히려 아이의 언어발달을 저해한다.

창의력도 심심할 때 생기는 건데, 우리는 아이들에게 쉴 새 없이 떠먹이고 입력시키며 닦달만 한다. 그래서 아이들이 알아서 스스로 생각하고 판단하는 능력을 앗아가고 있는 것은 아닌지. 심심할 줄 아는 것도 능력이다. 요즘 아이들도 고(故) 강소천(1915~1963) 선생의 동시 '눈 내리는 밤'에 나오는 아이와 같은 경험을 할 권리가 있다. '말 없이 / 소리 없이 / 눈 내리는 밤 / 누나도 잠이 들고 / 엄마도 잠이 들고 / 말 없이 / 소리 없이 / 눈 내리는 밤 / 나는 나하고 / 이야기하고 싶다.'



--
[칼럼베껴쓰기 145] 무직(無職)세대/장경덕 논설위원/매일경제/2013.05.28
#145/1157/268

"자동화 시대에 전혀 쓸모가 없는 젊은이들을 어떻게 할 것인가."

'노동의 종말'을 쓴 제러미 리프킨은 이런 물음을 던졌다. 그는 일찍이 "산업화가 노예노동의 종말을 이끌었다면 접속(정보화)의 시대는 대규모 임금노동을 끝장낼 것"이라고 예언했다. '세속의 철학자' 로버트 하일브로너는 "지난 200여 년 동안 기계가 빼앗아가 버린 일자리를 떠나 그 기계가 만들어낸 다른 일자리를 찾아 헤매는 대이동을 보라"고 했다.

경제협력개발기구(OECD)에 따르면 선진국 15~24세 인구 중 2600만 명이 일자리를 갖지도, 교육이나 훈련을 받지도 못하고 있다. 개도국에는 이런 젊은이가 2억6200만 명에 이른다고 세계은행이 밝혔다. 지구촌 청년백수가 한국 인구의 6배에 이르는 것이다.

이들은 무직(無職)세대(Generation jobless)다. 캥거루족이니 파라사이트(기생충)족이니 하는 조롱과 자학도 모자라 아예 희망 없는 세대(Generation hopeless)로 치부되기도 한다.

정부가 곧 일자리 창출 로드맵을 내놓는다. 하지만 일자리 나누기 같은 임시방편만으로 무직세대의 절망을 떨쳐낼 수 없다. 한국인은 OECD 회원국 중 터키 다음으로 장시간 일한다. 하지만 한 달 평균 근로시간은 80년대 중반까지도 220시간 안팎이었으나 지금은 180시간을 밑돈다. 이미 일자리 나누기가 빠르게 이뤄지고 있는 셈이다.

대기업 노조나 기성 세대 때문에 젊은이들 일자리가 말라버렸다면 일자리를 나눌 여지가 있다. 중국이나 베트남 근로자가 가져가버린 일자리는 국외투자 기업 유턴으로 찾아올 수 있다. 하지만 컴퓨터와 로봇이 빼앗아간 일자리는 어떻게 할 것인가.

이 똑똑하고 참을성 많고 힘센 경쟁자들은 자동차 조립은 물론 수술과 전투, 통역과 연기까지 척척 해낼 수 있다. 곧 건설 현장 막노동까지 삼차원(3D) 프린팅 기계에 넘겨줘야 할 판이다.

이런 일자리를 되찾으려 21세기 러다이트(산업혁명 당시 기계파괴) 운동을 일으킬 수도 없다면 젊은이들을 어떤 기술 변화에도 적응할 수 있는 지식노마드(유목민)로 키우는 수밖에 없다. 정부와 산업계, 대학이 교육과정을 완전히 뜯어고쳐 기술 미스매치를 줄이고 훈련과 재교육에 더 많이 투자해야 한다. 정보기술은 누군가의 일자리를 빼앗아간다. 하지만 누구나 지식일꾼이 될 수 있게 돕기도 한다.


--
[칼럼베껴쓰기 146] 자살 예보/허원순 논설위원/한국경제/2013.05.29
#146/1312/294

젊음은 원래 무거운 것이다. 그래서 청춘만이 짊어지고 나아갈 수 있다고 한다. 젊음의 반대가 늙음이 아니라, 조금 더 나아가 죽음이라고 볼 수 있을까. 죽음은 워낙이나 숭엄한 것이다. 그래서 죽음은 인생의 온갖 신고를 다 겪은 노년이 최후에 접하는 것이어야 맞다.

그런데도 죽음에 스스로 찾아가는 이들, 자살자가 늘어나고 있다. 1995년까지만 해도 국내에서 자살은 사망원인 중 계속 9번째였다. 그러던 것이 2005년부터는 사망원인 분류에서 4번째로 뛰어올랐다. 자연히 명예롭지 못한 자살통계도 한둘이 아니다. OECD 회원국 가운데 한국의 자살률은 8년째 1위다. 10만명당 31.7명(2011년)으로 OECD 평균의 3배에 달한다. 10~30대 사망 원인 1위가 자살, 20대 사망자의 절반 이상이 자살이라는 통계도 있다. 65세 이상 고령자의 자살도 최근 10년새 4배가 늘어 역시 범선진국 가운데 최고 수준이다. 

생명체 중 인간만이 자살하는 존재라지만 한국은 좀 심하다. 전문가연 하는 이들은 경제적 어려움, 입시 등 경쟁과열, 생명경시 풍조 등 온갖 이론을 다 댄다. 사회병리적 관점을 넘어 신세대의 DNA 변화설까지 들리지만 명료한 설명이 없다. 이것도 이유, 저것도 원인, 다 합쳐 '믹스이론'이라도 낼까.

자살공화국이라는 오명에서 벗어나기 위한 노력이 없었던 것도 아니다. 서울서 제일 많이 뛰어내린다는 마포대교에 최근 서울시와 삼성생명이 '생명의 다리' 자살방지 프로그램을 설치해 나름 성과를 냈다고 들린다. 지역별 자살예방센터나 생명의 전화 같은 것도 전부터 있었다.

이번에는 자살 예보시스템이 개발됐다. 삼성서울병원 정신건강의학과와 소셜미디어업체인 다음소프트 합작이다. SNS에서 '힘들다' '자살'과 같은 말의 빈도에다 물가, 실업률, 주가지수, 일조량, 유명인의 자살까지 종합 반영하는 모델이다.

그래서 일기예보하듯 자살위험의 정도를 예측한다. 폭풍주의보, 한파경보, 폭염특보 예보와 비슷하다. 연구팀이 자체 평가한 이 예보의 정확성은 79%라는데 SNS상의 빅데이터를 잘 활용하면 90%까지 끌어올릴 수 있다고 한다.

"엿새째 연속해 비, 25개월째 실업률은 고공행진, 어제 주가는 연중최저…. 오늘의 자살예보 지수는 80입니다. 서울은 82, 충청권은 77…. 모두 조심하십시오. 특히 전국적으로 치러지는 6월 고교 모의고사는 1주일, 대입 수능은 꼭 5개월 앞으로 다가왔으니 고등학생 지수는 90, 수도권 고교생은 최대 92…. 그래서 중고생 학부형들은 특별히 자녀들을 유의해 지켜보십시오." 매일 아침, 또 주간예보로 이렇게 전국 자살위험 예보도를 볼 날도 멀지 않은 것 같다.



--
[칼럼베껴쓰기 147] 창조경제 '모델 벤처'의 파산/박용 논설위원/동아일보/2013.05.28
#147/1060/246

윤종록 미래창조과학부 제2차관이 2010년 번역한 댄 사노르와 사울 싱어의 책 '창업국가'는 창업 천국 이스라엘의 성공 비결을 다루고 있다. 이 책의 본문 첫 장은 이스라엘의 '스티브 잡스'로 불린 샤이 아가시(45)의 이야기로 시작한다. 이라크 이민자 가정에서 태어난 아가시는 24세에 벤처기업 '톱티어 소프트웨어'를 세웠다. 그는 이 회사를 독일의 세계적인 소프트웨어 회사인 SAP에 4억 달러에 매각해 '벤처 신화'의 주인공이 됐다.

1999년 회사 매각 후 SAP 고위 임원으로 일하던 아가시는 2005년 "이스라엘이 석유에서 벗어나도록 하겠다"며 전기자동차 벤처기업 베터플레이스를 세웠다. 전기차의 약점은 1만 달러나 되는 비싼 배터리. 아가시는 휴대전화의 보조금 약정에서 아이디어를 얻어 전기차를 팔 때 배터리 비용을 빼고 싼 값에 보급하는 사업모델을 구상했다. 베터플레이스는 배터리 비용을 대되 전기 충전소와 배터리 교환소를 운영한다. 전기 값과 휘발유 값의 차액으로 투자비를 회수하고 수익을 내는 혁신적인 아이디어였다.

자동차의 연료인 석유가 아랍 산유국의 무기 구입을 위한 돈줄로 쓰이는 것을 우려하던 이스라엘 정부는 아가시의 '석유 독립' 아이디어에 주목했다. 시몬 페레스 전 이스라엘 총리가 인맥을 동원해 후원자로 나섰다. 아가시는 2억 달러의 투자를 유치하고 르노닛산의 최고경영자(CEO) 카를로스 곤을 사업 파트너로 끌어들였다. 사업을 덴마크 일본 중국 호주 네덜란드로 넓혀갔다.

그런 베터플레이스가 26일 현지 법원에 파산보호 신청을 했다. 혁신적인 벤처기업가와 벤처캐피털, 정부의 전폭적 지원, 글로벌 자동차회사와의 협력도 성공을 보장해주진 못했다. 유가 하락으로 전기차 판매가 기대를 밑돌자 적자를 이기지 못했다. 벤처업계에서는 "성공하려면 딱 반 발만 앞서 가라"고 한다. 기술과 아이디어가 좋아도 소비자가 받아들이지 않으면 실패한다는 거다. 이른바 '혁신의 저주'다. 글로벌 기업이 장악한 시장에서 후발주자가 판을 뒤집는 혁신은 그래서 어렵다. 아가시의 도전 정신은 배우되, 실패에서 교훈을 얻어야 한다. 이스라엘 모델은 대안이지 정답은 아니다.




--
[칼럼베껴쓰기 148] 인터넷 전통시장/유인화 논설위원/경향신문/2013.05.23
#148/1141/268

우리나라 시장(市場)의 기록은 1500여년 전 고대로 거슬러 올라간다. 시장은 자연을 다스리는 신(神)들이 물건을 교환하면서 형성됐다는 전설이 있다. 농산물을 다스리는 농신(農神)은 어패류를 구하려고 해신(海神)과 물물교환을 했다고 한다. <삼국사기>에도 시장 이야기가 자세히 서술돼 있다. 신라 21대왕 소지마립간 12년(490년) 3월 추라정(雛羅井)에 용이 나타나자 "신이 찾아왔다"며 처음으로 시장을 열고 사방의 물자를 유통시켰다는 대목이 나온다.

우리나라와 일본 등에선 가뭄이 들면 수신(水神)이 재앙을 내린 것이라 판단하고, 기존의 시장터를 강변이나 해변으로 옮겨 수신을 초대했다고 한다. 실제 신라 진평왕 50년(628년)에는 여름철에 극심한 가뭄이 들자 용 그림을 그려 용신에게 기우제를 지냈다고 <삼국사기>에 전해진다. 당시 며칠 걸러 시장이 이뤄졌지만 무지개가 뜨면 즉시 시장이 형성됐다. 민속학적으로 무지개는 하늘과 땅을 이어주는 징검다리이며, 신들이 무지개 다리를 오가며 교역한 곳이 시장이라고 한다.

명절 즈음 제수용품 물가 기사의 등장 배경도 따지고 보면 시장에서 신에게 바칠 물품을 구했던 풍습 때문일 터이다. 또한 제수용품을 구입한 이들은 신성함을 유지하기 위해 물건 값을 깎지 않았고, 운반할 때도 가장 높은 곳에 모신다는 의미에서 머리에 이고 날랐다. 

신들의 교역장이던 전통시장이 변신하고 있다. 지난 20일 인천 신기시장이 SK텔레콤과 전통시장 활성화를 위한 업무협약을 맺고 정보통신기술(ICT)를 활용한 마케팅 전략을 모색하기로 했다. SK텔레콤이 지난해 서울 중곡제일시장에서 시작한 이 프로젝트는 전통 재래시장의 소프트웨어 개발 지원을 통해 새로운 시장문화를 만드는 작업이다. 문화체육관광부도 2008년부터 27개 시장에서 '문화를 통한 전통시장 활성화 사업 - 문전성시 프로젝트'를 펼쳐왔다. 이외에 경동시장인터넷상인회를 비롯해 전국에서 몇 군데의 인터넷 전통시장이 운영되고 있다. 어제는 서울 풍물시장 할머니 상인이 KT에서 정보기술(IT) 교육을 받은 후 온라인 의류쇼핑몰을 운영해 2배 이상 매출을 올렸다는 소식이 전해졌다. 전통시장이 최첨단 인터넷 기술과 만나 '창조경제'적 환경을 이루지만, 시장 고유의 편안한 사람 냄새와 시끌벅적한 웃음꽃은 사라지지 않기 바란다.




--
[칼럼베껴쓰기 149] 예일大 수학과 첫 여교수/김광일 논설위원/조선일보/2013.05.31
#149/1141/268

둘째 형이 수학과를 다녔다. 대학원까지 공부한 형은 시골집에 내려오면 수학 얘기를 꺼냈다. 까까머리 중학생에겐 귀에 선 얘기였다. "집합론 창시자 칸토르가 그랬단다. '수학의 본질은 자유에 있다'고." 그땐 몰랐지만 나중에 알게 됐다. 수학은 누구나 '참'이라고 받아들이는 기본 약속을 바탕으로 무한히 뻗어나갈 수 있다는 뜻이었다. 1874년 칸토르가 새로운 이론인 집합론을 내놓자 학계가 철저히 배척했다. 심지어 그를 정신병원으로 몰아넣었다.

형이 평상에 누워 여름밤 볕들을 가리켰다. "수학자는 저 별들의 분자 알갱이까지 단번에 계산해낼 수 있지." 형은 전공 서적도 읽었지만 시 월간 '심상(心象)'을 끼고 살았다. 사춘기 소년에겐 시적 상상력, 수학의 엄격함, 여성의 부드러움은 전혀 다른 세계로 보였다. 그러나 형은 "그것들이 서로를 껴안은 하나의 세계"라고 했다. 고교때 실력고사를 치르면 반(班)에 수학 '빵점'이 수두룩했다. 수학 선생님이 말했다. "너희는 칸토르의 자유를 모른다."

수학에서 직관은 추론만큼 중요하다고 했다. 문제를 보면 실마리가 척 떠오르는 직관력에선 여성과 남성의 우열이 없다. 5세기 이집트 여성 히파티아는 유클리드 기하론을 고쳐 쓸 만큼 천재였다. 18세기 소피 제르맹은 프랑스 거리 이름으로 남아 있는 수학자다. 독일 출신 에미 뇌터가 죽자 아인슈타인은 뉴욕타임즈에 추도문을 썼다. 19세기 러시아 출신 소냐 코발레프스카야는 히파티아•뇌터와 함께 3대 여성 수학자로 꼽힌다.

미국 브라운대 수학과의 마흔네 살 오희 교수가 예일대 수학과 종신직 정교수로 임명돼 7월 부임한다. 312년 된 예일대 수학과에서 여성 정교수는 처음이고 다른 명문대에도 드물다. 서울대 수학과 87학번 오 교수는 운동권 학생이었다. 총학생회 노동분과장까지 맡을 만큼 '골수'였으나 '정답'이 없는 그쪽 세계에서 돌아 나왔다. 그 뒤 학업에 빠졌다. "나를 바보로 낮춰보려는 훈련을 했어요. 그러니까 겸손해지고 더 매달리게 됐지요."

오 교수는 "캄캄하던 방에 갑자기 불이 켜질 때"처럼 수학이 좋다고 했다. 방 구조가 한눈에 들어오면서 모든 궁금증이 일시에 풀리는 것 같은 쾌감을 수학 풀이에 비유했다. 그녀는 수학 이론이 완벽한 예술을 닮았다고도 했다. 사람은 사회운동이든 예술이든 자유롭게 도전할 수 있다. 도전이 꺾이면 크게 낙담도 한다. 오 교수는 한때 낙담이 쌓여 캄캄해진 방에 겸손한 '바보 훈련'으로 환한 불을 켰나 보다. 




--
[칼럼베껴쓰기 150] 왼손잡이/오형규 논설위원/한국경제/2013.06.03
#150/1304/293

왼손잡이, 특히 여성 왼손잡이 시구자는 눈에 확 띈다. 지난달 26일 서울 목동구장에서 배우 이해인이 왼손으로 던졌다. 앞서 배우 박세영과 복싱을 겸업하는 이시영도 왼손으로 시구했다. 신세경은 TV 드라마에서 왼손으로 그림을 그려 관심을 모았다.

왼손잡이는 세계적으로 열 명 중 한 명꼴이다. 서구에선 10~12%, 우리나라는 5% 안팎이다. 왼손잡이는 마이너리티(소수자)여서 그것을 지칭하는 언어에서부터 왼손 터부(taboo)가 확실하다. 우리말의 오른손은 '바른 손'이지만 왼손은 '그르다'의 옛말인 '외다'에서 나왔다. '왼고개를 젓다'고 하면 반대, 부정의 의미이고 승진의 반대말이 '좌천(左遷)'이다.

서양은 더 심하다. 영어의 'right'는 옳다는 뜻이지만, 'left'는 '약한, 부서진' 등의 뜻을 가진 앵글로색슨어의 'lyft'에서 왔다. 'left-handed wife'는 왼손잡이 아내가 아니라 첩을 가리킨다. 불어에서 왼손잡이 'gauche'도 '어색한, 꼴사나운'이란 뜻이고, 러시아에서 왼손잡이 'levja'는 아예 욕설로도 통한다.

종교의 왼손 터부도 공공연하다. 이브는 왼손으로 선악과를 땄고, 예수가 십자가에 못박힐 때 왼쪽 도둑은 끝내 회개하지 않았다. 이슬람권에선 왼손을 불결하게 여겨 왼손잡이가 인구의 1%도 안 된다고 한다.

하지만 왼손잡이는 쓸모가 많다. 특히 권투 테니스 펜싱 야구 등 마주보고 하는 스포츠일수록 왼손 비율이 높다. 국내 프로야구 투수 중 좌완이 25%이고, 미국 메이저리그는 30%에 이른다. 왼손 투수는 공의 궤적이 타자에게 낯설고 1루 주자 견제가 용이하다. 괴물 류현진도 태생은 오른손잡이였으나 훈련 끝에 왼손 투수가 됐다.

하지만 왼손잡이는 어려서부터 애로가 이만저만이 아니다. 왼손으로 수저나 연필을 들다 야단맞기 일쑤였다. 군대에서 사격 때 탄피가 눈앞으로 튀어나오고, 기타 주법이나 마우스 사용도 불편하다. 왼손잡이가 머리가 좋다는 통념 때문에 요즘엔 왼손 사용을 권장하는 부모도 많다. 그러나 이는 잘못된 속설이다. 영국 가디언의 과학칼럼니스트 버간 벨은 "왼손잡이 위인들이 예술 과학에서 두각을 나타내자 우뇌와 연결된 왼손잡이가 창의적이란 통념이 생겼지만 뇌의 어느 부분이 창의와 이성을 담당하는지는 명확히 밝혀내지 못했다"고 지적했다. 물론 다빈치, 나폴레옹, 모차르트, 뉴턴, 아인슈타인, 오바마 등이 왼손잡이다.

왼손 골퍼들이 결성한 한국레프티클럽이 생긴 지도 10년이라고 한다. 회원수도 4800명. 왼손용 클럽을 구하기도 어려웠고 연습장에선 천덕꾸러기 신세였던 이들이다. 우리도 '차이'에 너그러워질 때가 됐다.




--
[칼럼베껴쓰기 151] 한 사람을 위한 콘서트/오태진 논설위원/조선일보/2013.06.04
#151/1236/307

로스트로포비치는 1989년 11월 파리 아파트에서 베를린 장벽 붕괴 뉴스를 듣고 베를린으로 날아갔다. 봇물 터지듯 인파가 오가는 찰리 검문소 옆 장벽 아래서 바흐의 무반주 첼로 모음곡을 켰다. 연미복 대신 양복에 브이넥 스웨터를 받쳐 입고 경비병 의자를 빌려 앉았다. 사람들은 위대한 첼리스트의 연주를 꿈처럼 얻어 들었다. 청중과 포옹하는 거장에게 한 청년이 동전 한 닢을 건넸다. 거리의 악사에게 주듯. 거장은 "고맙다"를 연발하며 동전을 받았다.

베를린 장벽에 취재 왔던 TV 카메라들은 이 소련 망명객의 즉석 콘서트를 세계에 생중계했다. 그가 연주한 것은 '자유'였다. 사람과 사람 사이, 이념과 이념 사이 장벽을 무너뜨리는 소통의 축가였다. 음악은 그 자체로 선(善)이다. 신(神)의 미소요 음성이다. 가장 어둡고 낮은 곳까지 내려와 상처 받은 영혼을 어루만진다.

유대인 피아니스트 스필만은 2차대전 때 바르샤바 빈집에 숨어 살다 독일군 장교에게 들킨다. 호젠펠트 대위는 그에게 피아노를 쳐보라 한다. 스필만은 추위에 곱은 손가락으로 쇼팽을 연주한다. 어두운 방, 커튼 사이로 서광처럼 햇빛이 비쳐 드는 피아노 곁에서 호젠펠트는 전쟁 전(前)의 교사이자 가톨릭 신자로 돌아간다. 그는 스필만에게 먹을 것을 대주며 돕는다. 그 혼자만을 위한 '쇼팽'의 감동은 그가 소련 포로수용소에서 숨질 때까지 함께했을 것이다. 영화 '피아니스트'가 된 실화다.

피아니스트 박창수는 2002년부터 서울 연희동 집 거실에서 '하우스 콘서트'를 열었다. 사람들은 2만원을 내고 다채로운 음악가들과 호흡을 섞으며 공연을 즐긴다. 악기 떨림까지 마루를 타고 전해 온다. 어느 날 관객들이 깜짝 놀랐다. 오스트리아 빈을 대표하는 거장 외르크 데무스가 피아노 앞에 앉아 있었다. 출연료가 적어도 5만 달러인 그가 100만원 받고 온 것은 이 작은 콘서트의 가치를 알았기 때문이다. 콘서트는 포이동으로 옮겨 모두 340회를 넘어섰다.

백건우는 북한 포탄이 쏟아진 이듬해 연평도를 시작으로 섬마을 콘서트를 이어 온다. 그가 엊그제 울릉도에서 배로 20분 더 가는 죽도에서 한 사람을 위한 콘서트를 열었다. 섬에 혼자 사는 중년 남자는 어머니가 남긴 피아노로 백건우가 반주한 어머니 애창곡 '매기의 추억'에 맞춰 노래했다. 나란히 앉아 베토벤 소나타 비창도 감상했다. 그는 10년 만에 처음 듣는 피아노 소리에 목이 멨다. 백건우도 눈시울을 적셨다. 두 사람은 가장 아름다운 음악이 어떤 것인지 일러주고 있었다.




--
[칼럼베껴쓰기 152] 스마트 카메라/김회평 논설위원/문화일보/2013.05.31
#152/1181/269

"삼성도 카메라는 일본 기술을 못 따라올 겁니다." 마쓰모토 마사타케 후지필름 코리아 대표가 며칠 전 국내 인터뷰에서 한 말이다. 도발적인 화법이지만, 일본 카메라 업계의 자신감과 함께 경계심도 묻어난다. 이건희 삼성전자 회장이 "3년 안에 카메라를 1등으로 만들라"고 지시했다는 보도가 나온 지 꼭 1년이 되는 시점이기도 하다.

경계심은 삼성의 성공 전력(前歷)에서 나온다. 삼성은 1992년 D램 반도체에서 세계 1위에 올랐다. 2006년엔 TV 부문 정상에 섰다. 둘 다 일본 업체의 어깨 너머로 기술을 배웠다가 원조를 제친 사례다. 도시바, 소니가 희생양이다. 스마트폰을 포함한 휴대전화에서도 노키아•애플의 아성을 넘었다. 이제 남은 일본의 벽은 카메라•프린터 정도다.

일본은 세계 카메라 시장을 휘어잡고 있다. 양대 라이벌인 캐논•니콘을 비롯해 소니•올림푸스•파나소닉•후지•펜탁스 등이 소비자들의 뇌리에 박힌 상위 브랜드들이다. 일본 업체들도 1930년대 독일의 라이카와 콘탁스를 모방하는 것으로 시작했지만, 이젠 시장 점유율에서 독보적이다. 일본이 자신감은 광학기술에서 나온다. 캐논•니콘의 고급 렌즈는 라이카의 화질과 차이 없다는 평을 듣는다. 수십 년 축적해온 내공을 쉬 따라잡긴 어렵다.

삼성은 이미 한 차례 좌절을 겪었다. 카메라에 유난히 관심이 많은 이 회장은 1995년 전통의 독일 업체 롤라이플렉스를 인수했고, 한때 일본의 미놀타•펜탁스 등과 제휴하기도 했지만 별 성과는 없었다. 삼성이 새로 주목한 영역이 '스마트 카메라'다. 이 회장의 독려 3개월 만에 선보인 갤럭시카메라는 스마트폰과 카메라를 결합한 형태다. 지난 3월에 출시한 미러리스 카메라 NX300은 괜찮은 스펙을 무기로 한달 만에 7000대를 팔면서 국내 시장 1위 소니를 바짝 추격 중이다.

삼성의 카메라 전략은 '소통'이다. 언제 어디서나 사진을 찍고 지인들과 바로 공유하는 시스템이다. 갤럭시카메라, NX시리즈 모두 통신 기능을 중시한 스마트형 카메라다. 삼성은 휴대전화가 아날로그에서 디지털로 넘어가던 시기, TV가 브라운관에서 LCD등 평판으로 전환하던 시기에 승기를 잡았다. 카메라도 모두가 사진을 찍는 시대로 바뀌고 있다. 삼성의 공략 포인트다. 삼성은 작년 2억1000만 대의 스마트폰을 팔았다. 이미 가장 많은 사람이 스마트폰의 '삼성 카메라'로 사진을 찍는다. 가능성은 여기에 있다.




--
[칼럼베껴쓰기 153] 지나친 자식 사랑/박해현 논설위원/조선일보/2013.06.06
#153/1210/281

2000년 프랑수아 미테랑 전(前) 프랑스 대통령의 맏아들 장크리스토프가 검찰에 구속됐다. 앙골라에 몰래 무기를 판매한 업자로부터 뇌물을 받은 혐의였다. 장크리스토프는 아버지 밑에서 아프리카 담당 보좌관을 지냈다. 그는 아버지 힘을 등에 업고 아프리카 외교를 좌지우지했다. 그때 그에게 붙은 별명이 '파파마디(Papa m'a dit•아빠가 그러셨어)'였다. 걸핏하면 아버지 이름을 판다는 조롱이었다.

미테랑의 아내는 보석금 9억원을 마련하고 아들이 결백하다고 주장했다. "이건 보석금이 아니라 인질 석방금"이라며 검찰 수사를 비난했다. 지나친 모성애에 눈이 가려 자식의 허물을 보지 못했다. 법원은 장크리스토프에게 집행유예 2년 6개월을 선고했다. 2002년 블레어 영국 총리는 공교육 개혁과 강화를 약속했다. 그러면서 두 아들에겐 남몰래 과외를 시켰다가 들통나 톡톡히 망신을 당했다.

일본인은 아마도 세계에서 가장 친절한 사람들일 것이다. 그 일본에서도 최고로 친절한 택시가 재일 교포 유봉식씨의 MK택시다. 기사들을 철저하게 교육해 친절이 몸에 배게 했고 택시비도 싸게 매겼다. 1995년엔 시사 주간지 타임이 '세계 제일 서비스 기업'으로 선정하기도 했다. 그런 유씨가 2005년 MK택시 경영에서 손을 뗀 것도 자식 탓이었다. 도쿄MK 사장인 차남이 술에 취해 기사를 때렸다가 책임을 지고 물러났다.

유씨는 지난 10여년 긴키(近畿) 산업협동조합 회장으로 일해 왔다. 일본 신용조합 업계에서 가장 큰 곳이다. 유씨가 얼마 전 긴키조합 이사회와 총회에서 회장직을 박탈당하고 비상근이사로 강등돼 사실상 쫓겨났다. 동생을 부회장, 셋째 아들을 부이사장으로 들여 조합을 이끌더니 셋째 아들에게까지 회장직을 물려주려다 자초한 일이다. 여든다섯 살 유봉식씨의 '신화'가 지나친 자식 사랑에 빛이 바래고 말았다.

자식에게 편법으로 재산을 물려주는 부자들을 우리 주변에서도 흔히 본다. 고위 공직자 자녀가 특채 논란에 휘말리기도 한다. 보통 부모들도 늙어서까지 자식 뒤치다꺼리를 하다 길바닥에 나앉는다. 발자크는 장편 '고리오 영감'에서 평생 두 딸을 위해 재산을 쏟아 부은 노인을 그렸다. 두 딸은 가난뱅이가 된 아버지를 외면한다. 그제야 노인은 "부모는 자식에게 생명을 주지만 자식은 부모에게 죽음을 준다"고 자책한다. 자식을 사랑하지 않는 아버지는 없다. 그러나 눈먼 자식 사랑은 자식을 망칠 뿐 아니라 아버지의 인생까지 망가뜨리기 십상이다.



--
[칼럼베껴쓰기 154] 나는 여행 사진이 어렵다/채승우 차장/조선일보/2013.06.06
#154/2265/556

나는 여행 사진을 어떻게 찍어야 할지 아직도 모르겠다. 여행 사진이 어렵다. 이 묵은 고민을 다시 꺼낸 것은 얼마 전 내 짝과 함께 다녀온 짧은 여행 때문이다. 이번 여행은 앞으로 이어갈 긴 여행에서 좋은 동반자가 되기 위한 일종의 멤버십 트레이닝이었다. 회사원끼리도 단합대회를 가는데, 부부지간이야말로 단합이 필요하다. 이번 멤버십 트레이닝은 여행의 결과를 블로그에 올리는 것으로 마무리 짓기로 했다.

흥행과 작품성에서 모두 성공한 블로그를 만들어보자는 의기투합이 이루어졌다. 소위 '파워 블로거'가 되려면 어떻게 해야 할까? '사진을 많이 올려라'라는 것이 전문가들의 조언이었다.

그렇게 해 보았다. 글 하나에 사진을 스무 장쯤 첨부했다. 우리가 본 것들, 거리와 건물, 탈것과 먹을거리까지 다 올리고 나니, 후회가 슬슬 몰려오기 시작했다. 사진을 많이 올릴수록 내 여행이 발가벗겨진 듯 보였다. 사진들은 여행이 얼마나 빈약했는지 스스로 드러내고 있었다.

그러면 잘 찍은 사진만 올려야 할까? 사진기자로 20년 가까이 일했으니, 사진 잘 찍는 데는 자신이 있는 편이다. 특히 여행 잡지나 달력에 실릴 만한 사진은 꽤 잘 찍을 수 있다.

그전에, 여행 잡지의 사진들이 좋은 여행 사진인지 생각해봐야 한다. 여행 잡지의 사진은 제 아무리 감상적인 체해도, 정보를 전달하거나 독자의 시선을 끌려는 목적이 기본인 사진이다. 잡지에 실을 것도 아니면서 많은 사람이 여행 잡지 사진을 찍고 있다. 하긴 나도 그런 사진들을 보고 여행을 시작했다. 대학 시절 두 달간의 인도 여행 내내 사진 교본에서 본 사진 한 장을 머릿속에 담고 있었는데, 나중에 알고 보니, 그 사진은 스티브 매커리의 사진을 사진 교본이 무단 전재한 것이었다.

이런 여행 사진은 여행의 이미지를 머릿속에 품는 것부터 시작한다. 여행지에서 입을 나풀거리는 반바지를 사고, 챙이 넓은 모자를 사는 일이 여행 사진의 시작인 셈이다. 수평선과 야자나무, 검은 피부의 아이들이 있는 이국적인 장소에 도착하는 것은 하나의 과정일 뿐이다. 머릿속 이미지를 카메라에 담아내었을 때, 비로소 완성되는 것은 여행 사진만이 아니라 여행 그 자체이다.

모든 여행이 이렇다면, 낯선 곳으로 떠나는 것이 아니라 내가 아는 이미지를 찾아가는 일이 된다면, 여행은 여행이 아니다. 멋진 여행 사진을 찍으러 떠나는 행위는 여행을 배반한다. 낯선 곳이라는 단어는 시각적으로 다른 곳을 의미한다. 내가 찍어 온 여행 사진에 시각적으로 새로운 것이 있는지 따져볼 일이다.

흔하게 반복되는 여행 사진 목록이 있다. 까무잡잡한 어린이들의 눈동자를 찍어놓고, 또는 늙은이의 자글자글한 주름을 찍어놓고 휴머니즘 운운하는 사진들도 거기에 포함된다. 거기에 덧붙이는 '소통했기 때문에 좋은 사진을 찍을 수 있었다'는 말은 한 편의 코미디다. 소통을 어떻게 정의하고 있는지 모르겠지만, 차라리 그 순간 서로 오해를 나누었다고 말하는 편이 솔직할 것이다.

중국의 학자 위추위는 그의 기행문 앞부분에서 학자들이 세상을 표현함에 상투적인 어휘를 사용한다는 점을 비평한다. 틀에 박힌, 관습적인 단어를 사용해서 설명하는 세상은 세상에서 본 세상이 아니라 이미 알고 있는 세상일 뿐이다. 자신의 사진을 설명하는 데 유행하는 단어를 사용하고 있다면 조심해야 한다. '휴머니즘'이니 '소통'이니 하는 것이 그렇다. 요즘 사진판에서는 '인문학'이라는 말이 유행인 듯하다.

사진을 멋지게 꾸며주는 기법들이 있다. 석양이나 아침 빛을 이용하는 방법, 망원렌즈를 사용해서 초점의 앞뒤를 흐리게 만들어주는 방법 같은 사진 기술도 있고, 찍은 사진의 색감을 바꾸어준다든가, 각종 효과를 덧입혀주는 컴퓨터 기술도 있다.

이런 기술은 글쓰기로 치자면 위추위가 말한 상투적인 표현이다. 쉽게 눈에 들어오고 쉽게 공감되는 듯하지만, 그것은 내가 본 세상이 아니다. 그것은 내 사진이 아니고, 그런 사진 안에 내 흔적은 없다.

독일의 영화감독 '빔 벤더스'는 '원스(once)'라는 제목의 멋진 사진 책을 내기도 했다. 그는 사진 찍기를 총 쏘기에 비유했다. 총알은 앞으로 나가지만, 그 순간 총의 반동은 뒤로 나간다고 말했다. 사진은 총과 같이 앞과 뒤로 동시에 나간다. 본다는 행위에는 보는 이의 관점이 있어야 한다는 뜻이다.

결국 좋은 여행 사진이 무엇이냐는 질문은 좋은 여행이 무엇인가라는 질문에 연결된다. 좋은 여행은 세상과 나 사이 어딘가에 있어야 한다. 세상을 만나는 일은 결국 나를 만나는 일이고 내가 살아온 곳을 만나는 일이 되어야 한다.

큰일이다. 여행 사진이 점점 어려워진다.

* 이 글을 베껴 쓴 이유: http://cafe.naver.com/bookcoaching/13153





--
[칼럼베껴쓰기 155] 가버린 부모는 다시 볼 수 없으니…/양선희 논설위원/중앙일보/2013.06.08
#155/1317/339

이렇게 어이없을 때가 있을까. 주차장에 차를 세워 놓고 주차 위치를 잊어버렸다. 자주 들르는 건물이었는데 주차 층을 기억하지 못해 두 개 층을 헤매고 난 뒤에야 차를 찾았다. 더 기막힌 건, 이 정도면 치매 걱정도 하고 절망적인 기분도 들어야 할 텐데 나는 예사롭게 웃어버렸다. 내 기억력에 대한 믿음이 그만큼 낮아서다.

사람 이름을 기억 못해 더듬거리고, 말하던 중이나 글을 쓰다가도 단어가 생각나지 않아 머리를 쥐어박는 게 일상사가 된 지는 꽤 됐다. 이젠 기억나지 않는 단어들을 기억하려고 애쓰지도 않는다. 애쓴다고 기억하는 건 아니므로. 그러다 그렇게도 기억 안 나던 이름이나 단어가 전혀 필요 없는 순간 불쑥 튀어 오른다. 이렇게 필요할 때 못 꺼내 쓰는 삐걱거리는 기억력이지만 문득 생각이 나면 이렇게 위안한다. "그래, 내가 완전히 잊어버린 건 아니었어. 치매는 아니지."

30년 전 우리 엄마가 그랬다. 엄마는 나를 앞에 두고도 형제들 이름을 돌아가며 부른 뒤에야 내 이름을 기억해냈고, 뭔가 시킬 때도 늘 "그거 뭐냐"로 시작해 대명사만 늘어놓기 일쑤였다. 심지어 "내가 지금 뭘 하려고 했느냐"고 묻기도 했다. 참 답답했다. "제대로 좀 얘기하라"며 짜증도 내고, "공부 좀 하고 계속 머리를 쓰라"고 잔소리도 했다. 그러면 엄마는 "너도 나이 들어 보라"고 힐난했다. 당시 나는 그처럼 되지 않을 거라는 근거 없는 자신감에 충만해 있었다. 한데 지금 내 모습이 그 당시 엄마 모습이다. 이름 섞어 부르고, 대명사만 늘어놓으며 버벅대기 일쑤다. 그럴 때면 우리 아이도 "구체적으로 원하는 게 뭐냐" "제대로 얘기하라"고 다그친다.

이제야 알았다. 건망증이라는 게 전문가들이 알려주는 예방법으로도 예방할 수 없다는 것을. 그 예방법이라는 게 주로 이런 거다. 호두•등푸른 생선 같은 뇌에 좋은 음식을 먹고, 긍정적인 마음을 가지고, 메모를 하고, 독서도 하고, 공부도 하라는 것. 한데 그거 큰 도움은 안 되는 것 같다. 평소에 내가 좋아하는 음식과 뇌에 좋은 음식이 일치하고, 긍정적일 뿐 아니라 낙천적인 면에선 타의 추종을 불허하고, 독서뿐 아니라 칼럼과 책을 쓰는 게 일인데도 절대로 생활 건망증은 호전되지 않는다. 건망증도 노화처럼 받아들여야 하는 삶의 과정인 것 같다.

나를 답답해하는 아이에게 옛 시구를 빌려 말했다. "왕이불가추자년야(往而不可追者年也•흘러간 세월은 쫓을 수 없고) 거이불견자친야(去而不見者親也•가버린 부모는 다시 볼 수 없다)이니 나중에 이 일로 하루 걸러 한 번씩 반성하지 말고, 지금 이 순간 엄마에게 친절하라"고. 나 스무 살 적에 이런 이치를 깨달았더라면 참 좋았을 텐데 말이다.




--
[칼럼베껴쓰기 156] 만물상자 '3D 프린터'/박문규 논설위원/경향신문/2013.06.03
#156/1133/278

최근 미국 IT 미디어인 시넷에는 3D 프린터로 '인공 손'을 만들어 장애아 돕기에 나선 사연이 소개됐다. 어릴 때 사고로 손을 잃은 한 목수와 디자이너가 손잡고 '로보핸즈'라는 인공 손을 만드는 데 성공했다. 플라스틱으로 만들어 동전을 집을 수 있을 정도의 섬세한 동작도 가능하다. 세계 각국 장애아들에게 이를 무료로 선물하기 위해 소셜펀딩 사이트에서 1만달러를 모금 중이다. 앞서 미국서는 3D 프린터로 만든 총기와 설계 도면이 유튜브에 나돌아 화제가 됐다.

3D 프린터는 '도깨비 방망이'다. 설계도면과 재료만 있으면 모든 물건을 마음대로 만들 수 있다. 3차원 설계도면을 바탕으로 플라스틱이나 탄소섬유 같은 재료를 노즐로 분사한 뒤 이를 층층이 쌓아 올려 실제와 똑같은 물건을 만드는 방식이다. 찰흙을 이용해 도자기를 빚는 것과 비슷한 원리다. 3D 프린터는 1980년대 말 산업현장에서 시제품을 만드는 데 주로 이용됐다. 가격도 수억원을 호가했다. 그러나 2010년 1월 HP가 일반 가정에서 사용할 수 있는 범용 3D 프린터를 내놓으면서 세상이 달라졌다. 지금은 200만~300만원대 제품도 나와 있다.

3D 프린터는 '21세기 연금술'로 불릴 만큼 가능성이 무궁무진하다. 미시간 대학병원 의료진은 선천성 호흡기 질환을 앓는 어린이를 치료하기 위해 3D 프린터로 맞춤형 플라스틱 기도를 만들어 수술하는 데 성공했다. 네덜란드 건축가들은 5m 높이의 3D 프린터로 자재를 찍어 2층짜리 건물을 짓고 있다. 미 항공우주국(NASA)은 미세 분말을 분사하는 3D 프린터의 원리를 이용해 영양가 높고 식감 좋은 '우주푸드'를 개발 중이다. 이 추세라면 달리는 전기차를 프린터로 찍어낼 날도 머지않았다. 중국이 이 사업의 가능성을 보고 연구개발에 71조원을 투자하겠다고 나설 정도다.

미국의 총기 사례를 계기로 3D 프린터 규제론이 벌써 고개를 들고 있다. 3D 프린터 확대 보급이 가져올 저작권 문제도 심각하다. 국보급 문화재나 예술품 도면을 악용한 정교한 짝퉁이 범람할 경우 피해자가 양산될 우려도 크다. 하지만 프린터 하나로 내가 원하는 모든 걸 가질 수 있다면 상상만 해도 행복하지 않은가. 스마트폰이 세계 IT 시장을 뒤집은 것과는 비교할 수 없을 정도의 엄청난 변화상이 우리 앞에 다가오고 있다.



--
[칼럼베껴쓰기 157] 죽도록 일하면 정말 죽을까?/권홍우 논설실장/서울경제/2013.06.07
#157/1058/242

영어에는 과로사(death of overwork)라는 단어가 없다. 권위를 자랑하는 옥스퍼드 영어사전은 2002년부터 '카로시(karoshi)'를 실었다. 일본식 발음을 그대로 수록할 만큼 과로사(過勞死)는 일본과 관련이 깊다. 1969년 처음으로 업무상 질병사가 인정된 판례가 나오고 1978년 과로사라는 용어가 만들어진 곳도 일본이다.

페트릭 스미스는 역저 '일본의 재구성'에서 과로사를 일본 사회의 총합적 특징이라고 간파했다. 높은 땅값과 주택 가격, 초만원 대중교통, 살인적인 입시 지옥, 턱없이 부족한 여가 시설…. 서구 선진국에 비해 열악한 사회 환경에서 근로자들이 의식주 해결과 자녀 교육을 위해 죽음에 이르는 초과근무를 마다할 수 없다는 것이다. 한국은 더하면 더했지 못하지 않다. 평균 노동시간은 경제협력개발기구(OECD) 34개 가입국 가운데 2위, 과로와 스트레스로 인한 40대 남자의 사망률은 세계 1위다.

일은 종국적으로 인간을 죽음으로 내모는 형벌일까. 일본은 일찌감치 이 문제에 대한 답을 찾아 나섰다. 유럽이 산업혁명을 맞던 18세기 중반, 상인 출신의 구도자 이시다 바이간(石田梅岩)은 '일이 곧 수행(諸業卽修行)'이라는 사상을 퍼트렸다. 모든 노동이 정신수양이자 자기완성에 이르는 길이며 잔업은 특별한 기회라는 바이간의 생각은 일본 산업화의 맹아로도 평가된다. 2003년 일본을 방문한 노무현 대통령은 바이간을 일본 자본주의의 원류라고 추켜세웠다.

시민건강증진연구소가 '업무로 말미암은 극도의 피로, 즉 소진현상을 경험한 근로자의 사망률이 높다'는 핀란드 연구기관의 논문을 발표했다. 죽도록 일하면 정말로 죽는다는 얘기다. 역으로 쉬어준다면 사망률이 줄 수 있기에 국가 차원의 고민이 필요하다는 것이다. 지당하다. 문제는 현실여건이다. 일이 눈앞에 쌓여 있다. 일 벌레로 유명한 박원순 서울 시장은 농을 섞어 '과로사하는 게 꿈'라고 말했다. '전쟁터에서 종군기자로서 총맞아 죽는 것 다음으로 훌륭한 기자의 죽음은 과로사'라던 선배기자의 말도 떠오른다. 어쩔 수 없이 선배의 뒤를 따르겠지만 자라나는 아이들만큼은 다른 삶을 살아나가면 좋겠다.



--
[칼럼베껴쓰기 158] 한국 공대 조로화 현상/이철호 논설위원/중앙일보/2011.07.14
#158/1896/445

모처럼 우리 공대생들을 접할 두 번의 기회를 가졌다. 그 첫 기회가 지난달 LG그룹의 글로벌 챌린지 심사위원으로 참가한 것이다. 여름방학 동안 국내 대학생들의 해외 현지 탐방을 지원하는 프로그램으로, 우승자에겐 LG입사를 보장하는 특전을 내건 만큼 경쟁이 치열했다. 또 한 번은 미국 뉴욕에서 열린 '이매진 컵' 대회를 현지에서 지켜볼 수 있었다. 미국의 마이크로소프트가 전 세계 대학생들을 대상으로 새로운 소프트웨어 개발의 우열을 가리는 대회다. 올해는 어느 때보다 브릭스(BRICs: 브라질•러시아•인도•중국) 출신 공대생들의 바람이 거셌다.

결론부터 말하면, 한국 공대가 이대로 흘러가면 우리 미래는 암울하다는 예감이 들었다. 한국 공대생들은 녹색공장이나 아프리카 구호처럼 인기 있는 이슈에만 비슷비슷한 연구과제를 무더기로 쏟아냈다. 영어 소통 능력은 한참 떨어졌다. 미리 달달 외운 자기 소개나 프레젠테이션은 그런대로 영어로 진행했지만, 조금 더 깊이 있는 영어 질문에는 허둥대기 일쑤였다.

이에 비해 이매진 컵 대회에 출전한 브릭스 출신의 공대생들은 자신감에 넘쳤다. 이들에게 인도주의는 사치였다. 오히려 생활 주변의 참신한 소재를 찾아 발상의 전환을 한 출품작을 잇따라 선보였다. 중국 칭화대 팀의 경우 딱딱한 병원 진료를 재미있게 바꾼 소프트웨어로 눈길을 끌었다. 컴퓨터 화면에 흘러나오는 간단한 악보를 따라 게임 하듯 하모니카를 불면 자동으로 폐활량이 측정되는 프로그램이다. 뛰어난 창의성이 곳곳에서 번뜩였고 곧바로 시장에 내놓아도 손색 없는 아이디어들이다.

브릭스 출신의 공대생들은 모두 영어를 불편 없이 구사했다. 놀라운 것은 한결같이 "우리나라엔 공대가 가장 인기가 있다. 열심히 하면 가장 크게 성공하고, 미래가 열려 있다"고 입을 모은 점이다. 이매진 컵 대회의 실무 책임자인 마이크로소프트의 존 페레라 전무는 "브릭스 국가들은 공대생만 해도 수백만 명이 넘는다. 현지 정부들도 믿을 수 없을 만큼 공대를 집중 지원하고 있다"고 말했다. 실제로 상당수의 브릭스 출전자들은 이미 미국 명문대학에 유학자격을 확보한 상태였다. 반면 전통적 강호였던 한국과 일본팀은 1차전부터 줄줄이 맥을 못 추었다.

한국의 공대도 자신감에 찼던 시절이 있었다. 한참 경제가 성장할 때엔 화학•전자•조선공학과 등에 우수 인재들이 몰렸다. 바로 한국 경제의 성공신화를 쓴 주역들이다. 그런 공대가 지금은 찬밥 신세다. 정부가 특별법까지 만들어 국가예산으로 과학영재를 지원한 부산의 한국 영재학교가 대표적이다. 전국에서 가장 뛰어난 학생이 몰려들었다는 1기 졸업생의 경우 상당수가 현재 의대에서 인턴 과정을 밟고 있는 기막힌 현실이다. 심각한 이공계 기피현상의 현주소다.

반면 브릭스 공대들의 추격전은 거세다. 이매진 컵 대회에 나온 브릭스 공대생들은 공통적으로 창업을 꿈꾸고 있었다. 실제로 과거의 출품작 가운데 벤처 캐피털의 지원을 받아 시장에서 대성공을 거둔 경우가 한둘 아니다. 브릭스 국가들은 자신감과 능력을 갖춘 이공계 인재들을 바탕으로 머지않아 기술 집약적 산업구조로 전환을 시도할 게 분명하다. 한국 공대생들이 편안한 삶에 한눈을 파는 사이 브릭스 공대생들은 자신의 전공을 중심으로 한 우물을 파고 있다.

로마시대 이후 세계적 제국들은 군사강국과 제조업 대국을 거쳐 금융대국에 올라선 뒤 서서히 몰락하는 길을 걸어왔다. 한국은 선진국으로 가려면 한참 더 제조업에 매달려야 할 입장이다. 그런데도 생산대국은커녕 공대부터 너무 일찍 조로화(早老化) 현상을 보이고 있다. 뉴욕에서 이매진 컵 대회를 지켜보면서 이대로 가면 브릭스에 뒷덜미 잡히는 건 시간문제라는 생각을 지울 수 없었다. 때로는 눈앞의 정치적 표(票)보다 역사의 긴 흐름을 살피는 안목이 필요한 법이다. 지금 우리는 무료급식과 반값 등록금보다 훨씬 중요한 대목을 놓치고 있는지 모른다.





--
[칼럼베껴쓰기 159] 1984의 세계/김철웅 논설실장/경향신문/2012.06.12
#159/1146/272

조지 오웰의 소설 <1984>에서 사람들은 하루 스물네 시간 텔레스크린의 감시를 받으며 산다. 텔레스크린은 오세아니아의 전체주의 체제 유지를 위한 중요 수단이다. 수신과 송신이 동시에 되며 아무리 작은 소리라도 낱낱이 포착한다. 일거수일투족이 다 보이고 들리는 것이다. 사람들은 항시 자신의 말과 동작이 도청, 감시 당하고 있다고 생각하며 살아야 한다.

<1984>는 디스토피아적 미래 세계를 예언한 소설로 수도 없이 인용돼 왔다. 최근 미국에서 터진 비밀 정보수집 프로그램 '프리즘' 파문은 다시금 <1984>의 세계로 우리를 이끈다. 그만큼 소설은 촘촘한 감시망이 얽혀 있는 현대 사회를 기막히게 예견하고 있다.

미국 국가안보국(NSA)이 '프리즘'을 운용해 온 사실은 내부고발자랄 수 있는 에드워드 스노든(29)의 폭로로 세상에 알려졌다. 그는 이런 말을 했다. "(미국의 정보 수집 활동은) 공포스러울 정도여서 일단 망에 들면 어떤 보호장치를 해도 결코 안전하지 않다. 내가 행동하고 말하는 모든 것이 기록되는 세상에서 살고 싶지 않다." 이게 어쩐지 <1984>의 주인공 윈스턴 스미스가 한 말처럼 들린다. 그는 텔레스크린과 사상경찰의 감시를 벗어나고자 발버둥쳤으나 끝내 좌절한다.

물론 <1984>가 오늘의 세계를 못 따라가는 부분도 있다. 다양한 소통기제란 측면에서 그렇다. NSA는 개인의 인터넷 접속기록과 e메일, 파일 전송, 인터넷 메신저 대화, 소셜네트워크서비스(SNS) 활동, 음성통화 등까지 접근했다. 버라이즌, AT&T, 애플, 구글, 페이스북 등 통신회사를 통해서다. 아무리 오웰이라 해도 상상력이 거기까지는 미칠 수 없었음이다.

제임스 클래퍼 국가정보국장은 "이 프로그램은 국가 안보를 위한 핵심 수단"이라며 국가기밀 유출사건에 대한 수사를 법무부에 요청했다. 오바마 대통령도 "테러 방지를 위한 약간의 사생활 침해"라고 말했다. 미국은 9•11 뒤 '테러와의 전쟁'을 시작했다. 오바마 행정부 들어 공식적으로는 이 용어가 '해외 긴급 작전'으로 바뀌기는 했다. 명분 없는 전쟁이란 비판을 의식한 것이다. 그러나 이름만 달라졌지 실질은 그대로다. 오바마는 "100%의 안보도 없고 100%의 사생활 보장도 없다"고 했다. 대 테러 정책은 근본적 수정을 기다리지만 이런 사고구조로는 어려울 것 같다.



--
[칼럼베껴쓰기 160] '인문대 해체론'/박해현 논설위원/조선일보/2012.06.13
#160/1229/300

10여 년 전 노르웨이 오슬로에 가서 소설가 요슈타인 가아더를 만났다. 그가 열네 살 넘은 청소년을 겨냥해 쓴 '소피의 세계'가 2000만부 넘게 팔리던 때였다. 서양철학사(史) 핵심을 알기 쉽게 풀어 쓴 철학 소설이다. 그는 "신(神)과 우주에 대해 정답이 없는데도 인간이 끊임없이 질문을 던지기 때문에 철학은 죽지 않는다"고 했다.

"과학은 우리가 아는 것이고 철학은 우리가 모르는 것"이라는 말도 있다. 아무리 천문학이 발달해도 우주의 신비는 다 풀리지 않았다. 심리학이 번창해도 사람 속마음은 여전히 알 수 없다. 이래서 철학이 필요하고 문학도 소중하다. 진화심리학자들은 "인간이 허구를 짓는 능력 덕분에 자연환경에 적응해 진화했다"고 말한다. 옛날이야기에서 얻은 교훈으로 실패를 피했다는 말이다.

인문학이 이토록 중요하다는데 우리 대학에선 오래 전부터 '인문학 위기론'이 나왔다. 1999년 서울대 인문대 교수들은 단과대 발전안(案)을 내놓으면서 '인문학 위기'를 반성했다. "학자들이 자기 울타리에 갇혀 현실과 직결된 살아 있는 학문으로 발전시키지 못했다"고 자책했다. 사실 우리 인문대에선 문학을 가르치면서 연구와 창작을 엄격하게 나눈다. 같은 역사학인데도 한국사•동양사•서양사가 우리처럼 칸막이에 갇혀 있는 나라도 세계에 없을 것이다.

송승철 한림대 영문과 교수가 "전공의 벽에 갇힌 인문학을 교양인문학으로 바꿔야 한다"며 '인문대를 해체하라'는 글을 학술지에 발표했다. 그는 미국 컬럼비아대 교양교육을 모범 사례로 들었다. 서양 고전문학을 읽어야 하는 '문학인문학' 강좌가 8학점짜리 전교생 필수과목이 된 지 70년이 넘었다. 그는 교수 평가를 할 때 논문 발표보다 '수준 높은 교양 저서' 출간을 더 높이 쳐야 한다고 했다. 인문학이 살아남으려면 학문의 소비자인 대중에게 인문학의 존재 이유를 입증해 보이는 수밖에 없다. 그러려면 쉽고 재미있게 글 쓰는 법부터 배워야 한다.

하버드대 신입생은 한 학기에 적어도 세 편 에세이를 써야 한다. 교수는 학생을 서른 명씩 맡아 일일이 글을 첨삭 지도한다. 하버드대가 사회에서 리더가 된 졸업생을 조사했더니 '성공 비결은 글쓰기'라는 답이 가장 많았다. 인문학 공부는 자기를 표현할 수 있는 글쓰기를 익히는 과정이다. 그러나 우리 대학엔 '글쓰기는 학문이 아니라 언어 기술(技術)일 뿐'이라고 낮춰 보는 이가 적지 않다. 글쓰기를 체계적•실용적으로 가르치는 선생님도 드물다. 인문학 부활은 글쓰기에서 출발해야 한다.





--
[칼럼베껴쓰기 161] 거액 주고 산 신랑감 알고 보니 '까나리 액젓'이라면…/양선희 논설위원/중앙일보/2013.06.12
#161/1323/328

결혼은 복불복(福不福)게임이다. 집어 들고 마셔보기 전엔 까나리 액젓인지 주스인지 알 수 없는. 고르고 골랐는데 마셔 보니 까나리 액젓인 경우는 의외로 많다. 문제는 불운이 까나리 액젓에서 끝나지 않는다는 거다. 결혼이란 화성인과 금성인처럼 다른 언어코드를 사용하는 남녀라는 두 인류가 한 공간에서 같은 목적을 지향하며 살아야 하는, 그 자체로 모험이다. 오죽했으면 심훈 선생이 이렇게 말했을까. "결혼하지 말라. 네 손으로 작은 지옥을 건설할 것이니…."

임신한 채로 예비 시어머니에게서 수억 원대의 지참금과 호텔 결혼식 요구를 받고 갈등을 빚다 끝내 미혼모가 됐다는 어느 여성의 기사를 보며 내가 까나리 액젓을 삼킨 것 같은 불쾌감이 확 몰려왔다. 결혼이라는, 가뜩이나 토대가 허약한 제도를 둘러싼 인간 군상의 작태가 너무 어지러워서다. 그런데 이건 약과란다. 과거 '사'자 붙은 신랑과 결혼하려면 열쇠 3개라는 혼수의 공식이, 요즘은 억대 지참금이라는 '현금 거래' 방식으로 '진화'했단다. 한 언론사 기사에 따르면, 의사만 가입하는 비공개 커뮤니티엔 '연봉 1억원당 지참금 15억원'이 적당하다는 셈법도 올라와 있단다. 사족(蛇足)으로 그 돈이 있는 여성에게 충고하지만, 차라리 아파트를 사서 월세를 놓는 게 낫다. 손 많이 가고 시끄러운 남자를 사서 평생 시달리느니 말이다. 참고로 '사'자 붙은 남자들 중 까나리 액젓, 수두룩하다.

나는 지구상에 존재하는 결혼 관행 중 가장 포악한 것이 '지참금'이라고 본다. 인도에선 신부지참금을 뜻하는 다우리 때문에 매년 수많은 여성들이 살해되거나 자살한다. 다우리 규모에 불만을 품은 시집식구들이 신부를 불에 태워 죽인 사례도 있었다. 다우리 때문에 인도 여성들은 자신을 가족의 부채로 생각해 낮은 자존감과 죄의식에 시달린단다. 그런데 우리에겐 있지도 않던 이런 염치없는 관행을 어째서 배웠다는 사람들이 앞장서 들여오려는 것인지.

돈이란 본래 준 사람은 본전 생각 나고, 받은 사람은 손해 본 것처럼 느끼게 하는 속성이 있다. 그래서 돈이 오가는 거래는 늘 찜찜한 뒤끝을 남긴다. 그런데 돈으로 거래한 결혼이라…. 결혼의 또 하나의 문제는 평생 계속된다는 것이다. 그러므로 먼저 따져보기 바란다. 받은 만큼 아내를 만족시킬 수 있을지. 아내가 본전 생각 나는 순간, 가정은 지옥이 될 테니 말이다. 여성도 거액 주고 '까나리 액젓'을 살 수 있다는 위험부담을 기억해야 한다.

결혼은 모험이다. 모든 모험이 그러하듯이 난관을 헤치고 끝내 단단한 대지에 정착할 수도 있고, 중도에 실종될 수도 있다. 결과는 아무도 모른다. 그런데 애초에 계산법이 달라 삐걱거리며 출발한 모험이 성공할 수 있을까.



--
[칼럼베껴쓰기 162] 빅데이터와 빅브러더/박용 논설위원/동아일보/2012.08.11
#162/1106/259

미국 뉴욕 시가 최근 4000만 달러(약 450억 원)을 투자해 개발한 최첨단 범죄감시시스템 'DAS'를 공개했다. 맨해튼에 설치된 3000여 개의 폐쇄회로(CC)TV 등을 이용해 도시 전역의 범죄 상황을 실시간으로 감시하고 경찰 데이터베이스와 연결해 단시간에 분석하는 시스템이다. 비정형의 대용량 데이터를 분석해 의미 있는 정보를 추출하는 '빅데이터' 기술로 범죄를 막겠다는 것이다. 마이클 블룸버그 뉴욕 시장은 "용의자 차량을 추적하면서 최근 이동경로, 체포기록, 관련 범죄 발생지도 등을 함께 제공해 범죄 패턴을 한눈에 파악할 수 있다"며 "경찰이 더는 구닥다리가 아니다"라고 큰소리를 쳤다.

오늘날 세계 인구의 절반 이상은 도시에서 산다. 세계 각국 국내총생산(GDP)의 80%가 도시에서 나온다. 중세 유럽처럼 도시들이 자본과 인재를 두고 경쟁하는 '신(新)중세시대'에 접어들었다는 지적도 나온다. 도시화는 필연적으로 범죄 교통 환경 같은 도시문제를 낳는다. 이를 해결하는 방법으로 최근 주목 받는 기술이 빅데이터다. 뉴욕 시가 DAS를 다른 도시나 나라에 판매하고 투자비를 회수하려는 것도 이런 흐름에 올라타겠다는 뜻으로 볼 수 있다.

미국 라스베이거스와 샌타크루즈 시는 빅데이터 기술을 활용한 범죄예측이나 범죄분석 시스템을 도입했다. 브라질 리우데자네이루 시는 도시 내 30여 개 기관의 정보와 프로세스를 단일체제로 통합해 자연재해, 교통, 전력공급 등을 24시간 감시하는 시스템을 도입했다. 한국 인천의 송도국제도시도 CCTV에 잡힌 수상한 물체나 이상 행동 패턴을 분석하고 실시간으로 관계기관에 통보하는 지능형 영상감시시스템을 마련했다.

현대경제연구원은 우리 정부의 공공부문에 빅데이터 기술을 응용하면 행정 효율성과 세수(稅收)를 늘리고 교통 혼잡 비용을 줄여 약 2조1000억~4조2000억 원의 부가가치를 거둘 수 있다고 분석했다. 기술은 양날의 칼이다. 뉴욕의 DAS에 대해 정보 집적에 따른 사생활 침해를 우려하는 '빅브러더' 논란도 일고 있다. 그렇다고 기술에 죄를 묻는 건 어리석다. 제도와 문화가 기술 변화를 따라잡지 못하면 '빅데이터'가 '빅브러더'로 바뀌는 건 순간이다. 빅데이터 시대의 성패는 기술이 아닌 사람에게 달려 있다.



--
[칼럼베껴쓰기 163] 빅브라더/송영규 논설위원/서울경제/2013.06.12
#163/1034/241

지난 4월 독일의 소도시 빌레펠트에서 열린 한 시상식. 애플리테일, 구글, 독일연방경찰 등 현지기업과 공공기관 등 5곳이 수상자로 뽑혔지만 어느 하나 시상식에 없었다. 참석하면 오히려 이상할 뻔 했던 이 시상식의 이름은 '빅브러더 어워드(Big Brother Award) 독일 2013'. 국민사생활을 가장 많이 침해했다고 평가되는 곳을 지목하는 연례 행사였다.

현대인은 클릭과 터치 한번이면 언제 어디서나 원하는 모든 정보와 상품을 얻을 수 있다. 하지만 이 과정에서 우리의 모든 것은 네트워크에 철저히 노출된다. 스마트폰과 PC에 담겨 있는 자신의 사생활이 통신사의 클라우드와 빅데이터 속에서 발가벗겨지기 때문이다. 어디 이 뿐인가. 전국에 400만대나 깔려 있는 CCTV는 하루 80회 이상 우리를 감시하고 차에 달린 네비게이션은 지난 행적을 빠짐없이 저장한다. 개인의 사생활이 온전하게 숨쉴 수 있는 공간은 어디에도 없다.

1949년 조지 오웰의 소설 '1984'에 있던 빅브러더(Big Brother)가 현실화된 것은 글로벌 도감청네트워크 '에셜론(Echelon)'부터였다. 1998년 영국의 정보전문가 덩컨 캠벨에 의해 실체가 드러난 이 네트워크는 미국, 영국 등 5개국이 당초 소련과 동구권의 움직임을 감시하기 위해 만들어졌지만 냉전소멸 후 주변 국가의 첨단산업 기밀을 빼내는 데 이용됐다. 정보기관만 빅브러더가 된 것은 아니다. 마이클 블룸버그 뉴욕 시장은 올 3월 치안강화를 위해 하늘에 무인기를 띄워 감시하겠다고 했다. 소설 속 빅브러더가 뉴욕시로, 텔레스크린이 카메라와 무인기 화면으로 바뀐 것이다.

전직 중앙정보부(CIA) 직원이 폭로한 국가안보국(NSA)의 민간인에 대한 광범위한 감청•정보수집 스캔들이 최근 미국을 발칵 뒤집어 놓았다. 하지만 이는 빅브러더의 실체 중 극히 일부일 수 있다. 아직도 드러나지 않은 수많은 곳에서 우리의 사생활은 감시 받고 농락 당하고 있을지도 모른다. 인터넷과 정보통신의 발전이 편리함을 가져다 줬지만 인간은 그 속에서 스스로를 제한하는 덫에 갇혀버렸다. 자신도 모르는 채.





--
[칼럼베껴쓰기 164] 뇌연구/오춘호 논설위원/한국경제/2013.04.05
#164/1246/294

고대 그리스 철학자들은 인간의 내면을 깊이 성찰했다. 그러나 그들의 연구대상은 인간의 마음이었다. 정작 뇌에 대해서는 별로 관심을 두지 않았다. 아리스토텔레스도 뇌를 단순히 피를 식히는 기관 정도로 이해했다. 뇌에 관심을 가진 것은 의학의 아버지 히포크라테스였다. 그는 모든 희로애락이 뇌에서 출발한다고 믿었으며 마음 또한 뇌에서 나온다고 생각했다.

뇌에 대한 과학적 연구는 20세기 들어와서 시작됐다. 전기•전자 기술이 발달하면서 전기적인 자극으로 신경세포(시놉시스)의 반응 등을 실험할 수 있는 여건이 마련됐다. 특히 1차 세계대전이 기폭제가 됐다. 머리를 다친 군인들에 대한 실험을 통해 뇌 연구가 비약적으로 발전했다. 기억을 저장하고 관리하는 해마라는 뇌조직을 알아낸 것도 이때다 20세기 후반 들어서는 정신질환 연구도 활발하게 이뤄졌다. 우울증 등 정신질환 환자가 크게 증가한 것이 배경이다.

인간의 뇌는 평균 1.5kg으로 돌고래보다 약간 가볍다. 개인적으로 편차가 있지만, 일반적으로 남자가 여자보다 100g 정도 더 무겁다. 뇌는 1000억 개의 신경세포가 3차원의 복잡한 구조로 연결돼 작용한다. 이들 세포 간에 정보가 어떻게 오고 가는지 해명하는 게 뇌 연구의 주요 과제다.

뇌 연구는 크게 세 가지로 유형화된다. 뇌가 사고하고 기능하는 것을 탐구하는 뇌과학, 뇌질환의 원인을 찾아내는 뇌의학, 그리고 뇌를 컴퓨터와 반도체 등 각종 공학기술에 응용하는 뇌공학 등으로 구분된다. 최근 가장 큰 발전을 이루는 분야는 뇌졸중 파킨슨병 등 퇴행성 뇌질환과 노인성 질환이다. 물론 뇌의 유연성과 적응성 학습기능과 같은 특성을 이용한 뇌공학 기술의 응용도 진척되고 있다. 뇌의 신호를 다른 뇌신호로 바꾸는 뇌•뇌 간 인터페이스 연구도 활발하다. 뇌연구는 인문•사회과학과 의학 심리학 공학 등이 연결된 융합학문 분야로 자리잡아 간다고 볼 수 있다.

버락 오바마 미국 대통령이 인간의 뇌 구조를 밝혀내기 위해 국가 규모의 연구 프로젝트를 시작한다고 밝혔다. 1990년대에 시작한 인간게놈 해독 프로젝트에 필적할 대규모 프로젝트가 될 것이라고 한다. 이 프로젝트가 알츠하이머병과 자폐증의 치료법 등에 큰 역할을 할 것으로 보인다. 연구자들은 각국 정부와도 연계해 인간게놈처럼 세계규모의 연구가 될 것으로 기대하고 있다.

우리나라에서도 1997년 의원입법으로 뇌연구 촉진법을 만들고 정부 차원에서 투자가 이뤄지고 있으나 아직 미미한 수준이다. 우리도 이제 뇌 연구에 대한 관심을 키울 때인 것 같다.



--
[칼럼베껴쓰기 165] 체력과 학력 사이/정성희 논설위원/동아일보/2009.10.15
#165/1094/257

요즘 학생들은 이전 세대보다 키와 몸집이 커졌지만 체력은 갈수록 떨어진다는 소식이다. 교육과학기술부 국감자료에 따르면 2008년 초중고교 학생들 가운데 좋은 체력을 의미하는 1, 2등급 비율은 33%로 2000년의 41%보다 8% 포인트나 줄었다. 반면에 체력이 떨어지는 4, 5등급 비율은 42%로 같은 기간에 11% 포인트 늘어났다. 그 중에서도 대학입시 준비에 가장 바쁜 고3 학생들의 체력 저하가 가장 심각해 49%가 4, 5등급이었다.

이처럼 '덩치만 큰 약골'이 늘어나는 이유는 과도한 학습 부담, TV 시청과 인터넷 사용 등 몸 안 쓰는 활동의 증가, 체육활동 감소, 패스트푸드 섭취 같은 서구식 식생활 등이 복합적으로 작용했기 때문일 것이다. 특히 고3이 되면 체육 수업은 학급 시간표에만 남아있을 뿐 실제론 자습시간이나 보충수업으로 대체되기 일쑤다. 입시 스트레스가 심한 학생들과 학교 측의 사정에 공감하면서도 수험생일 때 달리기 등 체육활동을 더 많이 하는 외국 학교들을 떠올리지 않을 수 없다.

한국의 수험생은 운동하는 시간을 아깝게 생각하고 공부에만 매달린다. 그러나 이런 생활 스타일이 정작 학습효과를 떨어뜨린다는 연구결과가 많다. 운동은 늙은 신경세포 간에 연결망(網)을 만들어내며 뇌세포에 산소와 영양을 공급한다. 분자생물학자 존 메디나는 운동을 하면 뇌에 BDNF(Brain-Derived Neurotrophic Factor)라는 향정신성 물질이 만들어지는데 이 물질이 지적 능력을 향상시킨다는 연구결과를 내놓았다. 미국 하버드대 존 래티 교수는 "운동은 집중력과 침착성을 높이고 충동성을 낮춰준다"고 설명한다.

2001년 미국 듀크대 연구팀은 쥐를 대상으로 실험을 했다. 운동을 한 쥐들이 그렇지 않은 쥐들보다 기억, 계획, 조직, 문제해결 능력 등 고난도의 두뇌 활동력이 훨씬 높았다. 한마디로 더 똑똑해지는 것이다. 운동과 학습능력 간의 긴밀한 상관관계는 믿어도 좋을 것 같다. 종일 공부만 하는 것보다 적절한 운동을 곁들이는 게 바람직하다. 거꾸로 우리 학생들의 체력 저하는 학력 저하를 의미할 수 있다. 학력을 높이기 위해서도 학교 체육수업을 내실화하고 학생들의 체력을 체계적으로 관리할 필요가 있다.





--
[칼럼베껴쓰기 166] 저커버그/김선태 논설위원/한국경제/2013.06.19
#166/1313/314

페이스북의 최고경영자(CEO) 마크 저커버그가 '반짝' 한국 방문을 마치고 돌아갔다. 17일 밤 도착해 어제 박근혜 대통령 면담 후 삼성전자를 방문하고 밤늦게 다시 출국하는 일정이었다고 한다. 창조경제에 관심이 많은 박 대통령을 만나서 IT 산업과 벤처 등에 관한 이야기를 나누고 한국 업체와의 협력 방안도 논의한 모양이다. 삼성전자와도 비슷한 이야기를 했을 것이다. 그의 방한 일정과 면담 스케줄을 보면 거의 국가원수에 준하는 대접을 한 셈이다.

하긴 애플의 스티브 잡스, 마이크로소프트의 빌 게이츠, 구글의 래리 페이지 뒤를 잇는 글로벌 IT 리더라고 자타가 공인하는 저커버그다. 만날 사람도 많을 것이고 스케줄 역시 시간 단위로 꽉 차 있었을 게 분명하다. 그렇지만 이제 막 30세가 된 청년의 벼락치기 한국 방문을 보고 있자니 좀 당혹스런 느낌도 드는 게 솔직한 심정이다.

물론 그를 폄하할 생각은 추호도 없다. 저커버그는 고등학교 때부터 프로그래머로 탁월한 재능을 보였고 일찍이 그의 실력을 눈치챈 마이크로소프트나 AOL과 같은 기업이 채용을 제의했을 정도였다. 하버드에 진학한 것이나 재학 중이던 2004년 페이스북을 만든 것만 봐도 천재성을 의심할 여지는 없다. 그러나 한국에도 그에 못지 않은 두뇌와 아이디어를 가진 젊은 기업가나 청년들이 결코 적지 않다. 저커버그를 보면서 뭔가 일말의 아쉬움이 남는 것도 그래서다.

요즘엔 거의 모든 사람이 SNS 하면 바로 페이스북을 떠올리지만 사실 페이스북은 1999년부터 서비스를 시작한 싸이월드의 미니홈피와 기본 개념에서는 큰 차이가 없다. 말하자면 원조가 싸이월드다. 큰 차이라면 싸이월드의 시장은 한국에 국한됐던 반면 페이스북은 영어를 기반으로 거의 전 세계를 시장으로 했다는 점일 것이다. 한국 젊은이들이 5년이나 앞서 대박 상품을 내놓고도 한국어라는 언어의 제한으로 저커버그에게 IT 제왕 자리를 내준 것뿐이다.

이런 예는 또 있다. 디지털캐스트라는 국내 벤처기업은 1997년 세계 최초로 MP3 플레이어를 개발해 놓고도 자금력 부족으로 원천특허 관리를 제대로 못해 세계적 기업으로 발돋움하는 데 실패했다. 반면 2001년 아이팟이라는 MP3 플레이어를 개발해 공전의 히트를 친 애플은 승승장구를 거듭해 지금에 이르고 있다.

창조경제가 화두가 되면서 모두들 바깥으로 눈 돌리기에 바쁘다. 박 대통령이 저커버그를 만난 것도 그래서일 것이다. 하지만 가장 창조적인 아이디어는 정작 우리 안에 있는 경우가 많다. 괜히 외국만 숭배의 눈길로 올려다 볼 것이 아니다. 진흙 속 진주 같은 우리 기술, 우리 제품부터 세계화하는 것이 창조경제의 출발점이 아닌가 싶다.



--
[칼럼베껴쓰기 167] 맹꽁이 서당/유인화 논설위원/경향신문/2013.06.19
#167/1151/281

서당은 고구려 경당에서 비롯됐다고 한다. 당시 대로변에 위치한 경당에서는 양반과 평민의 자제들이 아침부터 밤까지 책을 읽고 활쏘기를 익히는 등 문무겸비의 교육이 이뤄졌다. 조선시대 말 서당은 크게 4가지로 구분된다. 초빙 훈장이 교육하는 독서당, 문중이 경영하는 문중서당, 훈장이 자영하는 서당, 문중연립서당 등 교육문화적인 의도에 따라 설립된 서당들은 양반의 사회진출을 돕는 일종의 예비학교 같았다. 요즘은 서예와 예절을 가르치는 사설학원 형태의 서당, 인터넷 확산에 따른 사이버 서당 등이 눈에 띈다.

윤승운 화백(70)이 차린 '맹꽁이 서당'은 31년째 이어온 역사명랑만화다. 서당의 훈장이 공부하기 싫어하는 학동들에게 옛날 이야기를 들려주는 만화책 속 배움터다. 원래 서당 이름은 공자와 맹자를 합친 '공맹 서당'이었지만 아이들이 '맹꽁맹꽁' 장난 삼아 부르는 것을 만화 제목으로 정했다고 한다.

'맹꽁이 서당'은 1982년부터 9년 동안 만화잡지 '보물섬'에 연재되며 조선왕조 500년의 역사를 인물 중심으로 소개했다. 만화에 역사속 연대나 인물들을 외워야 하는 대목이 나오면 작가 특유의 유머와 명쾌한 판단으로 역사속 일화와 고사성어를 접목해 재미있게 알려주었다. '맹꽁이 서당'을 위해 3000여권의 역사책을 섭렵한 그에겐 일화도 많다. 소설가 최인호씨(68)는 '맹꽁이 서당'에 실린 거상 임상옥의 일화를 보고 소설 <상도> 관련 자료를 구하기 위해 그를 만났다.

최근 '맹꽁이 서당'이 어린이 잡지 '생각쟁이'에서 7년 만에 다시 문을 열었다. 이번에는 역사 대신 <논어>가 화두다. 공자의 언행록인 <논어>를 만화로 옮기기 위해 윤 화백은 성균관 한림원 5년 과정을 마쳤고, <논어>를 다섯 차례 완독했다. <논어> 속 말 중에 '배우고 때로 익히면 또한 기쁘지 아니한가?' '남이 알아주지 않아도 성내지 않는다면 또한 군자답지 않은가?' 등은 크게 감동스러울 게 없는데 윤 '훈장' 말은 다르다. "<논어>를 읽어보면 별다른 이야기가 없어 싱겁습니다. 그러나 그 의미가 깊습니다. 공자의 정신이 2500여 년 동안 싱싱하게 살아있는 게 그 증거입니다." 윤 '훈장'의 고백은 성급한 현대인들에게 지나온 날을 되돌아보고 음미하며 살라는 주문 같다. 앞만 보며 고단하게 살아가는 동시대인들에게 필요한 '서당'은 어디 있을까.







--
[칼럼베껴쓰기 000] 빅브러더, 한국은 왜 조용한가/권석천 논설위원/중앙일보/2013.06.19
#168/1863/442

"왜 한국이 조용한 아침의 나라(Land of Morning Calm)으로 불리는지 알 거 같습니다. 프리즘(Prism)에 대해 정부도, 언론도, 시민단체도 큰 관심을 보이지 않고 있습니다."

미국 국가안보국(NSA)의 한국 담당 요원이 동향 보고서를 작성한다면 이렇게 시작하지 않을까. 프리즘이 뭐냐고 묻는 분도 있을 터. 프리즘은 정보 감시 시스템이다. 미국 정부는 이 시스템을 통해 구글•마이크로소프트(MS)•페이스북 등 IT 기업 중앙 서버에서 내•외국인 정보를 수집해 왔다. 지난 3월 한 달에만 970억 건이었다.

전직 중앙정보국(CIA) 직원이 이 사실을 폭로하자 미국, 유럽연합(EU), 중국에 연쇄 반응이 일어나고 있다. '빅브러더'에 대한 공포와 불안, 그리고 반발이다. 상황이 이런데도 우리는 이상하리만치 잠잠하다. 너무 먼 얘기여서일까.

영국 주간지 이코노미스트는 최근호에서 이런 예를 들었다. 유튜브에서 참수형 동영상을 본 뒤 형제에게 값싼 압력밥솥(pressure cooker)을 찾지 못했다는 e메일을 보낸다면 프리즘의 감시 대상이 될 수 있다. 압력밥솥은 지난 4월 보스턴 테러에 사용된 바 있다. 만약 당신이 유튜브에서 북한 김정은, 미사일 동영상을 본 다음 압력밥솥이나 폭탄주, 뇌관, 직격탄을 검색한다면?

적어도 고위 공직자나 정치인은 관리 대상 아니겠느냐는 게 상당수 IT 전문가들의 추정이다. 임종인 고려대 정보보호대학원장은 "미국에선 경제가 국가안보의 중요한 축"이라며 "한국 기업도 대상이 됐을 수 있다"고 말한다. 가능성이 다분한데 '양들의 침묵'을 지키는 이유는 뭘까. 더욱이 미국산 쇠고기 수입 때 호된 홍역을 치른 나라 아닌가. 프리즘 논란에 조용한 이유를 정태명(컴퓨터공학) 성균관대 교수는 이렇게 설명한다.

"그만큼 프라이버시(사생활) 문제에 둔감한 거죠. 당장 경제적•정신적 피해가 없으면 무관심해요. 천만 건, 몇 백만 건씩 유출돼도 하루 이틀 시끄럽다 말잖습니까. 그런 점에서 한국 사람들, 정말 착해요."

문제는 착한 것에서 끝나지 않는다. 구글 검색엔진은 이용자 성향과 관심사를 추적해 맞춤 정보를 제공한다. 같은 영국 석유 시추회사를 검색해도 영 다른 결과가 나온다. 한 사람에겐 석유 누출 사고 뉴스가, 다른 사람에게는 투자 정보가 뜬다. 이런 필터링(여과) 과정을 거치면 점점 더 자신만의 편협한 정보세계에 갇히게 되고, 기업이나 특정 정치세력의 입맛대로 생각과 의견이 조종될 가능성이 크다. ("생각조종자들")

데이터만 충분하다면 컴퓨터 앞에 앉아서 다른 나라 사람들의 생각을 움직일 수 있다. 나아가 우리의 정부가 시민의 사생활을 엿보고, 여론을 조작하려 할 수도 있다. 기술이 가능해지면 어떻게든 활용하고 싶은 게 권력의 속성이다. 또한 국정원 댓글 사건에서 보듯 좋은 명분 아래 온갖  일들이 벌어지는 세상이다.

앞서 소개한 이코노미스트 기사는 더 근본적인 물음을 던진다. "정부는 구글보다 덜 알아야 하는가." 미국 정부도, 구글도 축적•분류해 놓은 온라인 정보를 활용하는 건 마찬가지란 얘기다. 김대식(뇌과학) KAIST 교수는 "개인정보에 대한 통제권을 기업이나 정치권력에 양보하면 결국 그들에게 이용당하는 수밖에 없다"고 지적한다.

프리즘은 결코 강 건너 불구경할 일이 아니다. 우리 인식의 구멍을 드러내는 거울이요, 곧 다가올 미래를 보여주는 예고편이다. 어느 날 당신과 내가 모르는 사이에 정보주권이 다른 나라에 넘어가고, 스스로 삶을 결정할 권리가 비즈니스의 먹잇감이 될 수 있다. 아니, 이미 그렇게 되고 있는지 모른다.

시간이 많지 않다. 빅브러더를 막을 장치를 마련하지 않은 채 첨단 기술에 사생활의 공간을 넘겨주다 보면 우린 도마 위에서 아가미를 뻐끔거리는 생선 신세가 될 것이다.




--
[칼럼베껴쓰기 168] 어떤 교실/김태익 논설위원/조선일보/2013.06.21
#168/1224/312

영문학자 고(故) 장영희 교수의 글 중에 읽으며 가슴 아팠던 구절이 있다. 장 교수가 어느 날 백화점에 갔는데 사람이 몹시 붐볐다. 1급 소아마비 환자인 장 교수는 목발이 누군가를 건드릴까 조심스레 한 발 한 발 옮겼다. 한쪽 구석에서 네댓 살 난 아이가 떼를 쓰며 울고 있었다. 아무리 달래도 안 되자 젊은 엄마는 장 교수를 가리키며 말했다. "저 봐, 에비에비, 너 계속 울면 저 사람이 잡아간다."

우린 어떤 일엔 지나칠 정도로 감정의 기복을 드러내면서도 약자나 소수자의 아픔을 함께하는 데엔 인색한 경우가 많다. 장 교수는 "아이 엄마는 내게 '공포'라는 의미를 부여했고, 아마도 그 아이는 신체 장애인을 보면 자연스럽게 '무서운 사람, 내게 해코지를 할 사람'을 연상할 것이다"라고 했다.

몇 년 전 미국 테네시주 한 초등학교에서 있었던 일이다. 5학년 모스리는 항암 치료를 받느라 머리카락이 모두 빠졌다. 아이들이 모스리를 위해 치료비를 모으겠다고 나서자 교장 선생님은 자기는 삭발을 하겠다고 했다. 머리카락이 없는 모스리에게 용기를 주고 치료비 모금을 북돋우기 위해서였다. 백발의 교장 선생님이 단상에 올라 머리를 밀기 시작하자 여선생님들까지 잇달아 단상으로 올라갔다. 선생님들이 머리를 미는 모습에 전교생이 눈물을 흘리며 모스리의 건강이 나아지길 기도했다. 아이들이 꼬깃꼬깃 내놓은 돈은 모금 목표를 훌쩍 넘어 1만5000달러에 이르렀다.

비슷한 일이 엊그제 캘리포니아 한 초등학교 4학년 교실에서 있었다고 한다. 열 살 소년 셀린카는 뇌종양으로 7주 동안 방사선 치료를 받고 머리카락이 모두 빠졌다. 다행히 건강이 좋아져 학교에 다시 갈 수 있게 됐지만 친구들이 머리카락 하나 없는 자기를 어떻게 볼까 두렵고 창피했다. 마침내 학교에 가 교실 문을 여는 순간 셀린카는 깜짝 놀랐다. 같은 반 아이들 열다섯 명 모두가 빡빡머리였다. 셀린카의 등교를 앞두고 모두 이발소에 가 동반 삭발을 한 것이었다. 한 아이는 "우리가 할 수 있는 뭔가로 도와주고 싶었다"고 했다.

작년 온양여고 2학년 5반 학생들이 청각장애 친구의 공부를 도와주려고 수화(手話)를 배운 일이 있다. 반면 보통 사람과 조금 다른 외모나 행동거지를 보면 집요하게 차별하고 괴롭히는 아이도 많다. 어려운 사람의 아픔을 이해하고 그들이 일어설 수 있도록 응원하는 것은 말이나 캠페인만으로 이뤄지는 게 아니다. 남에 대한 배려를 작더라도 행동에 옮길 수 있도록 가르치는 것, 그게 교육이다.




--
[칼럼베껴쓰기 169] 수학여행/유인화 논설위원/경향신문/2013.06.21
#169/1138/262

1969년 유현목 감독의 영화 <수학여행>에서 섬마을 선생님 역의 코미디언 구봉서씨(87)는 학생들과 떠난 육지 수학여행에서 꼬마 제자들에게 '세상'을 문신시켜 준다. 갯지렁이를 팔아 모은 돈으로 수학여행을 떠난 학생들은 섬에 없는 자동차, 기차, 전차, 동물원 등을 접하며 문화적 충격을 받는다. 서해 선유도 초등학교 배처자 교장의 실화인 영화는 1970년 인도 '로컬영화제' 최우수극영화상, 테헤란 국제아동영화제 작품상을 받을 만큼 가난한 섬마을 학생들의 좌충우돌 수학여행을 따뜻하게 담았다.

수학여행은 학생들이 단체로 명승고적 등 문화•역사적인 곳을 찾아가는 숙박 교육 여행이다. 가족과 떨어져 낯선 환경에서 며칠간 생활하는 현장학습은 인격적인 성숙의 기회를 주지만, 왕따를 당하거나 경제적으로 어려운 가정의 학생에겐 '지옥'일 수도 있다. 얼마 전 예능프로그램에서 아이돌 그룹 엠블랙 멤버인 이준(25)이 "수학여행 갈 돈이 없어 친구들이 중국으로 수학여행을 떠난 사이 혼자 학교에서 무용연습을 했다"고 고백할 만큼 수학여행으로 인한 학생들 간의 위화감 조성은 사회의 또 다른 상처가 되고 있다.

지난 5월 새누리당 조원진 의원은 '2012년 전국 17개 시•도 수학여행경비 현황'을 통해 고교 수학여행 경비 편차가 최대 283배에 달한다고 지적했다. 서울 중앙고가 1인당 1만3600원으로 경기권을 다녀온 반면 민족사관학교는 유럽 수학여행에 1인당 385만원을 부담했다. 초등학교에서도 서울 영훈•화랑, 부산 동성이 138만~150만원으로 지역 평균 7만4000(강원)~21만3000원(서울)과 심한 격차를 보였다.

최근 사립초등학교가 사이판 수학여행을 추진하는 것으로 알려져 논란이 일고 있다. 신혼여행지로 꼽히는 휴양지에서 학교 측의 주장대로 '민주시민 의식의 자질 함양'을 할 수 있느냐는 지적이다. 여건상 수학여행을 못 가는 학생들에 대한 걱정도 이어지고 있다. 배움이 없는 수학여행은 시간•돈•감성을 낭비하는 사치품이다. 각 학교는 교육 양극화 현상을 극복하고 저소득층 학생을 배려하는 수학여행을 계획해야 한다. 교육문화적 수학여행을 위한 정부 차원의 콘텐츠 개발도 필요하다. 넓은 방에 수십 명의 학생이 둘러앉아 장기 자랑을 하고 담임선생님 신발에 몰래 치약을 짜 넣던 수학여행의 소박함이 그립다.



--
[칼럼베껴쓰기 170] 전자쓰레기/고승욱 논설위원/국민일보/2013.06.22
#170/1087/233

전자쓰레기(electronic waste)는 세계적인 골칫거리다. 수명이 다했거나 기술 개발로 외면 받는 컴퓨터, 휴대전화는 애물단지가 된 지 오래다. 유엔환경계획(UNEP)이 발표한 보고서에 따르면 전 세계에서 연간 5000만t이 쏟아져 나온다. 매년 미국에서만 컴퓨터 3000만대가 버려지고 유럽에서 폐기되는 휴대전화는 1000만대다.

문제는 이를 어떻게 처리하느냐이다. '쓰레기에서 금을 캔다'는 도시광산 산업이 각광받고 있지만 사실 재활용률은 15%에 불과하다. 나머지는 그냥 매립된다. 선진국들은 컴퓨터 보급, 문맹퇴치 지원 등을 앞세워 저개발국가에 수출한다. 공식적으로 집계되는 미국의 수출량만 연간 300만t이다.

중국 광둥성 구이유시는 '세계 전자쓰레기의 수도'로 불린다. 전자쓰레기에서 금, 은, 구리 같은 금속을 추출하고, 플라스틱을 잘라 재활용하는 업체가 지역경제의 핵심이다. 근로자 15만명이 매년 150만t을 처리해 7500만 달러의 수익을 올린다. 중국 국내에서도 전자쓰레기가 매년 230만t씩 배출되지만 구이유에서 처리되는 전자제품의 80%는 미국에서 수입한다.

전자쓰레기에 들어있는 납, 카드뮴 같은 중금속은 건강을 해치고 환경을 오염시킨다. 인도와 아프리카 일부 나라에서는 염산 용액에 담근 기판에서 금속 성분만 걸러내고 나머지는 마을 주변에 쌓아둔다. 구이유에서도 어린이들의 혈중 납 성분 수치가 심각하게 증가했다는 보고서가 나왔다. 최근 중국 정부가 환경보호법을 새로 만들어 미국에서 수입하는 전자쓰레기를 규제하기 시작한 것도 이 때문이다.

우리나라도 할 말은 없다. 우리는 연간 250만대의 폐 휴대전화를 중국과 인도 등지로 수출한다. 전자쓰레기에 관한 한 악명이 높은 것이다. 1994년에 전자쓰레기 국제 거래를 금지하는 바젤협약에 서명했지만 중고 가전제품을 담은 컨테이너에 쓰레기를 슬쩍 섞는 불법이 기승을 부린다.

녹색소비자연대의 '전자쓰레기 제로운동' 등 의식 있는 사람들의 노력도 많지만 근본적인 해결책이 못 된다. 쏟아지는 전자쓰레기 앞에서 역부족을 느낄 뿐이다. 소비자들이 전자쓰레기에 관심을 갖도록 하고, 신상품과 새로운 기능만 찾는 의식을 바꾸는 게 가장 급하다.





--
[칼럼베껴쓰기 171] 하지감자/채경옥 논설위원/매일경제/2013.06.20
#171/1225/288

내일이 하지(夏至)다. 24절기 중 낮의 길이가 가장 길어져 무려 14시간 35분이나 되는 절기다. 하지 이후 기온이 본격 상승해 무더위가 시작된다. 감자•마늘•보리 수확, 모내기, 메밀 파종, 병충해 방재 등 본격적인 장마 대비로 바쁜 때이기도 하다.

감자 중에서도 하지 전후에 수확하는 감자를 '하지감자'라 부른다. '하짓날은 감자 캐먹는 날이고 보리 환갑'이라는 말이 있다. 하지가 지나면 감자 알이 잘 영글지 않고 보리가 마른다는 경험칙에서 나온 말이다. 포슬포슬하게 찐 하지감자 맛을 기억하는 사람들이 많다.

괴테는 감자를 '신의 혜택'이라고 했고 미국 농무성은 "감자는 완전식품에 가까운 최고 먹거리"라고 칭송했다. 감자 100g에는 탄수화물 12g, 단백질 2.5g, 지방질 0.1g, 비타민 C 21mg이 들어 있다. 탄수화물 덩어리면서도 '채소의 왕'이라 불리는 이유다.

남한에서는 살찔까 걱정돼서 감자를 기피하는 반면 북한에서는 여전히 감자가 춘궁기 구황작물 노릇을 톡톡히 하고 있다.

최근 뉴스를 보면 북한 양강도에 위치한 '10월 18일 종합농장'에 집단배치된 수천 명의 제대군인들이 주민들의 식량을 훔치는 일이 빈번해져 사회문제가 되고 있다고 한다. '10월 18일 종합농장'은 북한이 1980년대 감자생산을 위해 산림지대를 개간해 만든 농장이다.

김정일 전 국방위원장은 식량난이 본격화된 1998년부터 '감자는 곧 흰 쌀'이라는 말로 감자혁명을 강조해 감자 농장을 대거 조성했다.

김정은 국방위원회 제1위원장은 최근 북핵 문제로 국제적 고립이 심화되는 가운데 내부적으로는 감자 증산, 모내기 전투 등 경제 활동을 적극 독려하고 있다고 한다.

유엔 식량농업기구(FAO)는 올 봄 북한의 감자, 보리, 밀 등 작황이 지난해보다는 나을 것으로 추정했다. 그래도 만성적인 식량난은 여전하다. FAO에 따르면 올해 북한의 곡물 부족량은 65만7000t. 약 280만 명은 끼니를 거를 수밖에 없다는 얘기다.

북한은 개성공단에서 철수한 근로자 가운데 일부를 논밭에 배치한 것으로 알려졌다. 장마철이 시작되면서 개성공단의 기계설비들은 녹슬기 시작했고 심각한 장애 발생이 우려된다. 기계설비 정비를 위한 기술진만이라도 방북을 허용해야 한다는 목소리가 높지만 북한은 남북당국회담 무산 이후로 감감무소식이다. 지난해 직접 육성으로 "다시는 인민이 허리띠를 조이지 않게 하겠다"고 했던 김정은 위원장의 약속도 허언(虛言)이 돼가는 모양이다.



--
[칼럼베껴쓰기 172] 카지노/고두현 논설위원/한국경제/2013.06.22
#172/1282/289

도박에서 돈을 따면 쾌감을 자극하는 뇌 부위가 활성화된다. 초콜릿을 먹을 때나 술을 마실 때와 비슷하다. 놀라운 점은 돈을 따지 않을 때도 이런 반응이 나타난다는 것이다. 슬롯머신에서 두 개만 맞히고 안타깝게 한 개를 놓쳐도 두뇌에서 같은 흥분이 일어난다니 참 오묘하다.

도박의 심리를 '오디세우스를 유혹하는 세이렌'에 빗대 설명하는 학자도 있다. 마력적인 노래로 유혹하는 여신을 경계하다 존경하게 되고 결국 사랑에 빠지게 되는 것이 곧 도박의 과정이라는 것이다. 그만큼 도박의 역사도 길다. 이집트에서는 기원전 1600년에 타우•세나트 등의 도박이 행해졌고 고대 로마유적지에서도 여러 도박기구가 발견된다.

도박 중에서도 카지노는 국가적으로 공인된 노름장소다. '작은 집'을 뜻하는 카사(casa)에서 유래했다고 한다. 원래 르네상스시대 귀족의 오락장을 뜻하는 말이었다. 1861년 개설된 모나코의 몬테카를로와 1931년 공인된 미국 네바다주의 라스베이거스가 유명하다. 미국에만 700개 가까운 카지노장이 있는데 세계 최대 규모는 텍사스 스테이션 카지노로 면적이 2만5000㎡나 된다. 2만명을 수용하는 잠실 실내체육관과 맞먹는다.

그러나 최근에는 마카오가 세계 최대 카지노로 부상했다. 지난해 카지노 매출은 380억달러(약 40조원)로 라스베이거스의 61억달러보다 6배나 많다. 가장 큰 고객은 역시 중국 갑부들이다. 싱가포르도 급성장하고 있다. 2010년 55층짜리 빌딩 3개를 연결한 카지노 리조트를 완공한 후 외국인 관광객이 2년새 140만명이나 늘었다. 이 덕분에 생긴 일자리도 5만개나 된다고 한다. 지난해 올린 수입만 약 53억달러다. 뒤질세라 필리핀 베트남 캄보디아가 뛰어들었고 일본도 내년부터 카지노를 합법화할 태세다.

국내엔 내외국인 겸용인 강원랜드 외에 외국인 전용 카지노가 16곳 있다. 지난해 외국인 전용 카지노를 찾은 관광객은 238만3000여명. 외국인 관광객 5명중 1명꼴로 방문한다. 중국인은 97만명, 일본인은 79만명으로 두 나라 관광객이 차지하는 비율이 70%가 넘는다. 카지노의 외화가득률은 93.7%로 자동차(71%), 휴대전화(52%), 반도체(43%)를 훌쩍 뛰어넘는다.

인천경제자유구역 내 외국인 전용 카지노 설립에 일단 제동이 걸렸다. 당장 '큰손'들을 다 뺏길 것이라며 아쉬워하는 사람도 있고, 내국인 도박중독을 걱정하며 안도의 한숨을 쉬는 이도 있다. 돈은 벌고 싶고 중독 폐해는 줄이는 방법을 찾는 게 쉽진 않다. 오디세우스는 세이렌의 유혹에 넘어가지 않기 위해 스스로를 돛대에 묶었다고 한다. 묘안이 없을는지.




--
[칼럼베껴쓰기 173] 어휘력과 한자 교육/김태익 논설위원/조선일보/2013.06.26
#173/1227/304

어느 중학교 역사 선생님으로부터 이런 얘기를 들은 적이 있다. "요즘 학생들 중엔 안중근 의사(義士)를 의사(醫師) 선생님으로 아는 애들도 있다." 설마 그럴까 했는데 괜한 말이 아니었던 모양이다. 며칠 전 한 방송사 리포터가 지나가는 학생에게 "야스쿠니 신사에 대해 알고 있느냐"고 물었다. 학생이 되물었다. "야스쿠니 신사? 신사숙녀할 때 신사 아니에요?" 일본 전범(戰犯)들 위패를 모아놓은 신사(神社)를 신사(紳士)로 알고 있었다.

지난해 고교생 퀴즈 프로그램인 KBS '골든벨'에서 "이비인후과는 어디가 아픈 사람들이 갈까요?"라는 문제가 나왔다. 모두 쉰 문제 중에서 열 번째 쯤에 나온 것이었으니까 프로그램 제작진이 그리 어렵지 않다고 본 셈이다. 그런데 틀린 학생이 무더기로 나와 탈락했다. 이(耳)가 귀, 비(鼻)가 코, 인후(咽喉)가 목구멍을 뜻한다는 것만 알면 쉽게 맞힐 문제였다.

하긴 요즘 아이들만 흉볼 일이 아니다. 초등학교 때 가분수•대분수, 중학 들어가 교집합•인수분해 같은 수학 용어를 이름에 담긴 뜻도 모른 채 배웠다. 한자로 假分數•帶分數•交集合•因數分解라고 쓴다는 건 어른이 돼서야 알았다. 처음 배울 때 선생님이 왜 이런 이름인지 한자 뜻풀이를 해 가며 설명해줬더라면 수학에서 그렇게 헤매지는 않았을 것 같다. 과학 시간에 파충류•양서류•갑각류나 화성암•변성암•퇴적암의 뜻과 생김새를 머릿속에 떠올리기는 또 얼마나 힘들었던가. 그 이름들에 쓰인 한자를 알았다면 훨씬 쉽게 깨칠 수 있었을 것이다.

국어사전에 실린 우리말 어휘 가운데 70%가 한자어다. 아이들에게 지식을 전하는 교과서에서는 한자로 된 단어•용어가 90%나 된다. 한자어를 누구나 쉽게 이해할 수 있게 간편한 우리말로 바꿀 수 있으면 좋겠지만 우리 어문 현실은 그렇지 못하다. 그러니 한자를 모르는 어린 세대가 한글로만 쓰인 한자 단어투성이 교과서를 배우기란 암호 해독만큼이나 힘든 일이다. 공부에 재미를 못 붙일 뿐 아니라 아예 이해를 못 하는 일이 벌어진다. 국어 과목만의 문제가 아니다.

서울시교육청이 올가을 학기부터 초•중학교에서 교과서 어휘를 중심으로 한자 교육을 하기로 했다. 우선 희망하는 학생을 모아 방과 후 국어•수학•과학•사회 교과서 속 한자어를 가르친다고 한다. 어휘력 없이 공부하는 것은 벽돌 없이 집을 짓거나 총알 없이 전쟁터에 나가는 것과 같다. 한자 교육이 학교 정규 과목이 돼야겠지만 당장 그럴 수 없다면 이렇게라도 첫걸음을 떼는 게 좋다.





--
[칼럼베껴쓰기 174] 소소하고 쪼잔한 것, 이 어찌 행복이 아니랴/이정재 논설위원/중앙일보/2013.06.27
#174/1350/339

김성탄은 명말 청초(明末 淸初)의 문예비평가입니다. 어느 날 열흘 비에 발이 묶인 산사(山寺)에서 친구와 한담을 나눕니다. 심심파적, 인간은 언제 행복할까. 인생의 행복한 순간을 꼽아보기로 합니다. 33가지를 꼽았습니다. 아주 소소한 행복, 일견 쪼잔하기까지 한 행복들입니다. 예컨대 이런 겁니다. '아침에 눈을 뜨니 이웃의 구두쇠 영감이 죽었다며 수군대는 소리가 들린다. 이 어찌 유쾌하지 않은가.' '문서를 정리하다가 못 받게 된 오래된 차용증을 모조리 태웠네. 이 또한 유쾌한 일이 아닌가.' '여름날 오후, 새빨간 큰 소반에 새파란 수박을 올려놓고 잘 드는 칼로 자른다.' '누군가 날리던 연실이 끊어진다….' 김성탄은 이를 '불역쾌재삼십삼칙(不亦快哉三十三則)'이라 이름 붙였습니다.

조선조 많은 문인들이 이 불역쾌재의 운을 빌려 시를 짓고 글을 썼습니다. 다산 정약용의 불역쾌재 연작시 20편이 그중 유명합니다. 임어당(林語堂)이 영문판 <생활의 발견>에서 '서른세 가지 행복한 순간'으로 소개하면서 이 글은 서구에까지 잘 알려졌습니다. 임어당은 "인간의 정신과 관능이 빈틈없이 결부된 한때"라고 평했습니다. 학창 시절 짜증나는 여름날, 학우들과 '불역쾌재' 운을 떼며 잠시 더위를 쫓던 기억이 새록합니다. 문득 그때를 돌아보며 나름 '7가지 쪼잔한 행복'을 꼽아봤습니다.

하나. "점심 같이할 사람?" 휴일 오후 가볍게 얘기했는데, 하나 둘 모인 후배들이 열 명을 넘어선다. 머릿속 계산이 바쁘다. 비빔밥 한 그릇씩만 해도 10x8000원=8만원. 이크, 출혈이 크네. '손재수 있는 날이군'하며 자포자기할 때, 갑자기 나타난 A선배. "이 점심 내가 쏜다"고 호기롭게 외친다. 이 어찌 행복하지 않은가. 둘. 친구들과 모처럼 내기 골프, 야심차게 휘두른 공이 물에 풍덩. 이를 본 친구들, 미소를 지으며 친 샷이 줄줄이 OB를 낼 때. 이 또한 행복이 아닌가. 셋. 왜 내 주변엔 착한 사람들만 있는 걸까. 항상 의문이었는데, 어느 날 친구 왈 "까칠한 그 성격 받아주려면 착할 수 밖에". 이 어찌 행복이 아니랴. 넷. 구내 식당에서 300명 한정 특별식 햄버거가 나온 날. 부랴부랴 뛰어갔지만 이미 길게 늘어선 줄. 자포자기 심정으로 배식대까지 갔더니 마지막 햄버거가 바로 내 뒤에서 끊길 때. 이 또한 행복하지 않은가. 다섯. 계절이 바뀌어 지난해 양복을 꺼내 입는데, 주머니에서 나온 세종대왕님. 이 또한 행복이 아니랴. 여섯. 혹시나 해서 긁었더니 역시나 꽝, 1000원에 산 일주일치 희망 로또. 이 또한 행복이 아닌가. 일곱. 새벽 5시에 알람을 맞춰놓고 잠이 들었는데, 더위에 뒤척이다 깸. 시계를 보니 새벽 4시. 어라. 한 시간 더 잘 수 있네. 이 또한 행복이 아닌가.


--
[칼럼베껴쓰기 175] 김근태와 만델라/문소영 논설위원/서울신문/2013.06.27
#175/1264/280

넬슨 만델라(95) 전 남아프리카공화국 대통령이 위중하다는 소식에 애끓는 지구촌 사람들이 한둘이 아니다. 만델라는 남아공 수도 프리토리아의 메디클리닉 심장병원에서 의식을 잃은 채 입원해 있다. 남아공 국민들은 '우리는 당신들을 사랑해요. 타타 마디바'라고 기도한다. 타타는 아버지, 마디바는 존경하는 어른이라는 뜻이다. 병마와 사투를 벌이는 만델라를 상상하는데, 불쑥 2011년 12월 29일 서울대병원 중환자실에 의식 없이 누워 있던 김근태(1947~2011) 전 민주통합당 상임고문이 떠올랐다.

산소호흡기를 단 그의 얼굴은 창백했고, 왼손에는 가톨릭 묵주가 칭칭 감겨 있었다. 그의 발치에서 누군가가 회복을 기원하는 애끊는 기도를 하고 있었다. 김 전 고문이 위독하다는 뉴스에 병원 주변에는 시민들이 장사진을 치고 있었다. 가족들은 그의 마지막 가는 길을 배웅할 수 있도록 배려했다. 30일 새벽 그는 운명했다. 1970~1980년대 운동권의 맏형이던 김근태는 1985년 남영동 대공분실에서 20일간 물고문과 전기고문을 받았고, 고문 후유증이 가져온 병을 이기지 못했다. 만델라를 통해 김근태가 읽히는 것은 "이상을 위해 나는 죽을 각오가 되어 있다"는 공통점과 화해의 정신 때문이다.

1918년 추장의 아들로 태어난 만델라는 흑인으로서는 드물게 1942년 24살의 나이에 변호사가 됐지만 출세길 대신 흑인 인권운동에 나섰다. 무장투쟁도 했다. 그 결과 44살에 체포돼 1990년 석방될 때까지 27년을 복역했다. 국제적인 압력으로 72살에 석방된 그는 1991년 데클레르크 백인정부와 협상을 벌여 아파르트헤이트(인종차별정책)를 종식하고, 1993년 데클레르크 대통령과 함께 노벨평화상을 받았다. 만델라는 1994년 남아공 최초의 흑인 참여 자유총선거로 구성된 다인종 회의에서 대통령에 선출됐다. 만델라의 진정한 위대함은 '진실과 화해 위원회'를 구성해 과거 인권침해 범죄의 진실을 밝히는 데 그치지 않고 백인들을 사면함으로써 남아공 내부의 증오와 광기를 잠재웠다는 점이다. 

'김근태 기념 치유센터'가 지난 25일 서울 성북구 정릉동 성가소비녀회에 개소했다. 2003년 10월 당시 열린우리당 원내대표였던 김근태는 국회 연설에서 "만델라의 '진실과 화해 위원회'와 같은 방식으로 한국의 정치자금 문제를 정리할 필요가 있다"고 역설했다. 보건복지부 장관 시절인 2005년에는 수감중인 고문기술자 이근안을 면회하고 그를 용서하려고 노력했다. 정파가 다르다고 조선시대 사화와 환국 수준의 일들을 벌이는 요즘을 보면, 만델라와 김근태가 그립다.



--
[칼럼베껴쓰기 176] 연탄과 번개탄/박현갑 논설위원/서울신문/2013.06.06
#176/1228/289

1970년대 서민생활의 주된 난방 연료는 연탄이었다. 연탄은 뚫린 19개 구멍으로 들어오는 밑불과 산소로 스스로를 태운다. 연탄은 생명의 불꽃이었다. 집집마다 '연탄 당번'이라는 말이 있을 정도로 연탄불 갈기는 겨울을 나는 데 중요한 일상이었다. 보통 가정용 연탄 보일러는 연탄 두 장을 쓰는데 아래쪽에 놓인 연탄 구멍과 위쪽 연탄의 구멍이 잘 맞아야 제대로 연소가 되면서 열기가 보일러 관을 통해 방안으로 들어간다. 다 타버린 연탄은 연탄집게를 이용해 버리고 새 연탄으로 바꿔주는데 이때 구멍에서 올라오는 일산화탄소를 피할 길이 없다. 두 연탄이 착 달라붙어 있을 때도 많아 부엌칼 등으로 틈새를 벌려 겨우 새 연탄으로 갈 때도 있다. 보일러 구멍 조절도 중요하다. 열고 닫는 정도를 제대로 가늠하지 않으면 연탄이 빨리 타버리거나 중간에 꺼져버리기 때문이다. 연탄불이 꺼지면 신문지나 휴지를 불쏘시개 삼아 불을 붙이는데 불씨가 잘 일어나지 않아 가스를 마셔 가며 호호 불었던 기억을 기성세대라면 한번쯤은 다 갖고 있을 것이다. 연탄가스 중독사 기사도 심심찮게 신문지면을 장식하던 때다.

이런 불편을 해결하는 게 번개탄이다. 톱밥에 알코올, 아교 등을 섞어 만든 번개탄은 스스로를 불살라 연탄의 밑불이 됐다. 연탄이나 번개탄은 서민생활에 쌀만큼이나 생활필수품이었다. 겨울철이면 집집마다 연탄 보일러 창구에 연탄을 빼곡히 쌓아놓는 일은 중대사였다. 지게꾼이 지게에 연탄을 짊어지고 산비탈 골목길을 오르내리는 풍경은 1970년대에는 흔한 풍경이었다.

연탄 수요는 1980년대 후반부터 급감하다 외환위기 이후 다시 늘었다. 요즘은 도시가스 보급 등으로 난방체계가 바뀌어 연탄 사용이 대폭 줄었으나 아직도 연탄에 의존하는 가구가 적지 않다.

에너지원으로서 연탄 이용이 줄면서 번개탄의 쓰임새도 바뀌고 있다. 겨울의 보일러실뿐만 아니라 여름 물놀이 터에서는 석화나 새우구이 용도로, 야영장 등에서는 삼겹살 등 고기를 구울 때 사용하는 숯불 도우미로 주목 받고 있다.

삶의 연장이자 재충전의 상징물이던 연탄과 번개탄이 최근 들어서는 자살도구로 더 많이 오르내리고 있어 안타깝다. 생계형 근로자, 대학입시에 실패한 수험생, 유명 연예인, 영화제작자, 전 구의회 의장, 전직 장관에 이르기까지 자살을 시도하는 사람들이 번개탄을 이용했다. 목숨을 스스로 끊으려 할 때는 그만한 이유가 있겠지만 자신을 불살라 서민의 겨울나기를 도운 연탄과 번개탄의 의미를 한번쯤은 생각해 봤으면 좋겠다.




--
[칼럼베껴쓰기 177] 한·중 '인문 공동체'/김태익 논설위원/조선일보/2013.06.29
#177/1206/297

세종 때부터 임진왜란까지 200년 동안 조선과 명나라는 한•중 역사에서 드물게 부드러운 관계였다. 그 바탕에 두 나라 지식인•위정자 사이 '시문(詩文) 외교'가 있었다. 1450년 명나라는 새로운 황제 즉위를 조선에 알릴 사신으로 문필가들이 모여 있는 한림원의 학사 예겸을 보냈다. 그 전까지는 주로 환관이 사신으로 와 거들먹거렸다. 세종은 당대 최고 문사(文士)인 정인지 성삼문 신숙주를 시켜 그를 맞게 했다.

두 나라 문사들은 처음엔 서로 미묘한 탐색전을 펼쳤다. 그러나 이내 상대의 교양과 품격을 알아봤다. 예겸은 조선에 와서 받은 느낌을 시에 담아 내비쳤다. 조선의 세 문사도 시로 화답했다. 이때 지은 시가 예겸 열다섯 편, 정인지•신숙주 여섯 편씩, 성삼문 다섯 편이었다. 예겸은 돌아가면서 정인지에게 "그대와 나눈 대화는 10년 책을 읽는 것보다 낫다"고 경의를 표했다. 신숙주•성삼문과는 의형제를 맺었다.

이 후 명나라는 조선에 보내는 사신은 문사들로 가려 뽑았다. 조선에선 이들이 와 우리 관리들과 주고받은 시를 모아 문집을 내는 게 전통이 됐다. 명나라가 끝날 때까지 문집을 발간한 것이 스물네 차례, 쉰 권에 이른다. 중국이 주변 나라와의 관계에서 이처럼 시문을 외교 수단으로 삼은 예는 드물다. 당시는 중국이 동아시아 종주국으로서 온 나라 위에 군림하던 시대였다. 명나라 조정은 "조선은 비록 외국이지만 독서하는 사람이 많고 예의를 안다"고 높이 봤다. "학문하는 사람을 사신으로 보내야 중국 체통을 떨어뜨리지 않고 인심을 잃지 않는다"고 했다.

한국과 중국은 서로 싸우고 갈등을 겪은 적도 많다. 그런 한편으로 학문과 사상•예술 같은 문화에서는 꾸준히 공감대를 넓히고 발전시켜 왔다. 한국은 중국 문화를 받아들이면서 한국식으로 승화시켰다. 때론 중국보다 더 우수하고 세련된 문화를 이뤄내기도 했다.

박근혜 대통령이 한•중 정상회담에서 공자의 논어(論語)를 인용해 북한의 변화를 촉구했다. 시진핑 주석은 최치원이 당나라에서 공부하고 돌아갈 때 지은 시구(詩句)를 빌려 한•중 관계의 각별함을 말했다. 두 사람은 '한•중 인문교류공동위원회'를 만들어 해마다 열기로 했다. 개인 사이에서도 '힘세다' '돈 많다'는 평가보다 더 명예로운 것이 상대의 정신적 품격을 알아보고 인정해주는 것이다. 한국과 중국이 문화의 공통분모를 바탕으로 서로 이해하고 존중하는 노력을 기울이면 두 나라 관계가 한 차원 더 높아질 것이다.


--
[칼럼베껴쓰기 178] 中 우주개발과 10만 '바링허우'/김기천 논설위원/조선일보/2013.06.14
#178/1179/283

중일(中日)전쟁 때인 1938년 중국 윈난성 쿤밍에 '시난연합대학'이 설립됐다. 베이징대•칭화대•난카이대, 중국 세 명문대가 전란을 피해 함께 세운 임시 피란 학교였다. 학생들은 판잣집이나 다름없는 건물에서 수업하다 일본군 공습 경보가 울릴 때마다 뒷산으로 도망쳐야 했다. 어느 교수는 당장 먹고 살기가 막막해서 빨랫비누는 만들어 거리에 나가 팔기도 했다. 물리학과 교수 자오중야오였다.

자오는 미국 캘리포니아공대(칼텍)에서 핵물리학자로 주목 받던 신진 학자였다. 그러나 조국을 위해 일하겠다며 1932년 귀국해 칭화대 교단에 섰다. 그는 변변한 실험 설비도 없는 환경에서 연구하며 미래 중국 과학계를 이끌어 갈 인재들을 키워냈다. 1957년 중국인 최초로 노벨물리학상을 받은  양전닝과 리정다오, 중국 원자탄 개발 주역 첸싼창이 그의 제자다.

중국 과학기술의 토대를 쌓은 또 다른 인물로 첸쉐썬을 빼놓을 수 없다. 최고 로켓 전문가에 꼽히던 미 국방부 과학고문 첸 박사가 귀국하려 하자 미국은 그에게 간첩 혐의를 씌워 5년 동안 억류했다. 미국과 중국은 막후 협상 끝에 첸 박사와 6•25때 포로로 잡힌 미군 조종사들을 맞바꿨다. 1955년 귀국한 첸은 중국의 첫 미사일 둥펑(東風)부터 최근 유인 우주선까지 우주 개발을 지휘하며 평생을 헌신했다.

미국에서 받던 최고 대우를 뿌리치고 조국을 위해 달려온 과학자들에게 중국 역대 지도부는 성의를 다했다. 1960년대 중반 살벌한 문화혁명의 소용돌이 속에서도 저우언라이(周恩來) 총리는 첸 박사를 비롯한 과학자 명단을 군(軍)에 보내 "(홍위병들로부터) 이들을 보호하라"고 지시했다. 장쩌민과 후진타오 주석도 2009년 첸 박사가 숨질 때까지 해마다 찾아가 깍듯이 인사했다. 총리를 비롯한 다른 지도자들도 원로 과학자를 찾는 게 관례가 됐다.

중국 지도부가 과학기술에 관심과 애정을 쏟으면서 중국 이공계 인력은 폭발적으로 성장했다. 유인 우주선을 쏘아 올린 창정(長征) 로켓과 우주정거장 톈궁(天宮)의 설계자를 비롯해 지금 중국 우주개발 주역은 1980년대 출생자를 가리키는 '바링허우(八零後) 세대'다. 15만 명에 이른다는 중국 우주항공 분야 연구원 중 이 신세대 인재들이 10만 명을 넘는다. 1세대 과학자들의 애국심과 국가의 전폭 지원, 10만 연구원의 젊은 패기가 서로 밀어주고 끌어당기면서 중국이 우주 강국으로 떠오르고 있다.


--
[칼럼베껴쓰기 179] 음식점 흡연 단속/노응근 논설위원/경향신문/2013.07.01
#179/1136/276

오늘부터 면적이 150㎡(약 45평) 이상인 음식점에서 흡연하다 적발되면 업주와 흡연자에게 적지 않은 금액의 과태료가 부과된다. 음식점에서의 흡연을 금지한 국민건강증진법이 올해 상반기 계도기간을 거쳐 본격 시행되는 것이다. 업주는 1차 적발시 170만원, 2차 적발시 330만원, 3차 적발시 500만원의 과태료를 내야 한다. 흡연자는 10만원을 물어야 한다. 물론 별도로 설치된 밀폐된 흡연실에서 담배를 피우는 것은 괜찮다. 흡연 금지는 흡연의 간접 피해를 차단하는 것이 1차 목적이기 때문이다.

보건복지부와 각 지방자치단체는 법 시행 효과를 높이기 위해 단속을 벌이기로 했다. 규제 대상 음식점 업주는 흡연 손님이 줄어들 것이 뻔해 부심하지 않을 수 없다. 점포를 150㎡ 미만으로 쪼개 '1주방 2식당' 식으로 운영하는 곳도 있다고 한다. 그러나 이 방법은 금연 대상이 내년부터는 100㎡ 이상으로, 2015년부터는 모든 음식점으로 확대되므로 미봉책에 불과하다. 반면 단속 대상에서 빠진 소규모 식당은 당분간 쾌재를 부를 수도 있다. 이 때문인지 대형 점포의 권리금이 소형 점포에 비해 더 떨어지는 현상이 나타나고 있다.

음식점에서의 흡연 규제는 우리 사회에서 금연운동이 가속화하는 계기가 될 수 있다. 일상생활에서 피부로 느낄 수 있는 강력한 규제이기 때문이다. 그러나 자치단체의 인력이 턱없이 부족해 금연 위반 단속이 얼마나 실효를 거둘 수 있을지는 의문이다. 자칫 '법 따로 현실 따로'가 되면서 손님과 업주 간 흡연을 둘러싼 갈등만 유발할 수도 있다. 정부와 자치단체는 효율적이고도 강력한 단속 방안을 적극 강구할 필요가 있다. 

흡연자가 설 땅은 갈수록 좁아지고 있다. 아무리 불만을 토로하더라도 대세를 바꿀 수는 없다. 언젠가 길거리에서도 흡연이 전면 금지되고 곳곳에 설치된 골방 같은 '흡연방'에서만 허용될지 모른다. 담배는 흡연자 자신은 물론 남에게도 안 좋다. 그러나 금연이 쉽지는 않다. 김락호 시인의 '버리지 못하는 너'라는 시가 있다. '… 그의 유혹에는 애도 어른도 없다/ 한번 유혹당하면 더 깊은 곳까지 빠져들고는/ 뼛속까지 그의 흔적을 남긴다/ 그의 요사스러운 매력에 난 오늘도 희롱당한다/…/늘 그와 사랑을 나눈 자리엔 희뿌연 허무와/ 바닥에 뚝뚝 떨어진 삶에 대한 회한뿐이다.'


--
[칼럼베껴쓰기 180] 한국 스포츠, 멘털의 진화/진경호 논설위원/서울신문/2013.07.02
#180/1254/314

물이 흐르는 것처럼 자연스럽게 시간과 대상의 흐름에 동화되고 일치되어 지금 하는 일에 푹 빠져 있는 상태…. 베스트셀러 '몰입'의 저자 미하이 칙센트미하이가 내린 이 '몰입'의 정의는 청나라 말 사학자 왕국유(王國維)가 묘사한 무아지경(無我之境)의 형상과 흡사하다. 왕국유는 "사물로써 사물을 보니 무엇이 자신이며 무엇이 사물인지 알지 못한다"는 말로 무아의 경지를 그렸다. 자신을 버림으로써 그 무엇과 하나가 되고 어떤 경우에도 흔들리지 않는 수양의 경지를 말한다. 누구든 좇고 싶으나 아무나 이룰 수 없는 경지이기도 하다.

정신력이 강조되는 현대 스포츠에서도 골프는 미세한 심리적 변화가 승부를 가르는 대표적 멘털 스포츠로 꼽힌다. "승패를 좌우하는 것은 기술 20%, 정신력 80%"라고 했다는 골프황제 잭 니클라우스의 말이 아니더라도 '살아 있는 전설' 타이거 우즈의 외도 스캔들 이후 성적만 봐도 골프에서 차지하는 정신력의 비중을 알 수 있다.

미 LPGA 메이저 대회 3연속 우승의 쾌거를 이룬 박인비의 정신력이 새삼 화제다. 미 LPGA 63년 만의 위업이라는 의미를 넘어 시즌 5승 중 3승을 역전으로 일궈내는 등 평소 보여준 흔들리지 않는 그의 정신력이 더욱 주목받고 있는 것이다. 미국의 골프칼럼니스트 수전 웨일리가 "아름다움 그 자체다. 마치 흐르는 물처럼 어떤 상황에서도 변함이 없다"고 극찬했고, 전 세계 1위 청야니가 "박인비라면 4m 이내는 무조건 컨시드(퍼트 간주)를 줘도 된다"고 했을 만큼 퍼팅에서 보여준 그의 부동심(不動心)은 이미 세계가 인정하고 있다.

박인비가 지난 5년 동안 심리 상담을 해온 멘털 코치 조수경 서울 시립대 교수는 박인비의 성공 요인으로 '회복 탄력성'을 꼽았다. 조금 전 실수를 바로 잊고 다음 샷에 집중하는 능력이 뛰어나다고 했다. 부정을 긍정으로 순식간에 바꿔 버린다고 했다. 즐길 줄 모르면 나올 수 없는 마인드다. 박인비 스스로도 "정말 즐겁기 때문에 골프를 한다"고 했다. 피겨여왕 김연아, 한국 수영의 간판 박태환과 같은 버전이다.

1970년대 한국 스포츠의 정신력은 '악으로! 깡으로!'가 전부였다. 이회택•차범근의 축구가 그랬고, 홍수환의 권투가 그랬다. 한 세대가 지난 지금, 분명 한국 스포츠는 달라졌다. 아는 것은 좋아하는 것을 이기지 못하고, 좋아하는 것은 즐기는 것을 이기지 못한다(지지자 불여호지자, 호지자 불여요지자•知之者 不如好之者, 好之者 不如樂之者)고 했다. 이겨야 즐거운 게 아니라, 즐겨야 이긴다. 한국 스포츠 멘털의 진화다.




--
[칼럼베껴쓰기 181] 아인슈타인 후예들/박학용 논설위원/문화일보/2013.04.02
#181/1171/287

일반인에겐 낯선 '퀀트(Quant)'라는 직업이 있다. 수학•과학을 활용해 복잡다단한 파생상품을 설계하는 금융업 직종이다. 최근 몇 년 새 이 직종에 '기초과학의 꽃'이라 할 수 있는 물리학 전공자들이 많이 진출해 있다고 한다. 수학 등 이공계 출신 석•박사들의 금융업계 유입(流入)은 익히 알려진 사실이다. 그런데 이 업계에서 물리학도들의 약진이 눈에 띄는 데는 그럴 만한 이유가 있다. 파생상품 분야의 가장 권위 있는 이론으로 평가 받는 '블랙-숄즈 모델'이 물리학의 열확산 방정식과 아주 흡사한 데다 카오스 이론 등 다른 물리학 이론도 이 분야에서 원용되는 등 두 영역 간 공통점이 적지 않기 때문이다.

퀀트직은 1970년대 후반 아폴로 계획이 종료되자 실직한 나사(미 항공우주국) 출신의 '로켓 사이언티스트'들이 월가(街)로 대거 몰리면서 탄생했다. 물리학자가 대부분인 이들이 금융시장에 뛰어든 배경은 간단하다. 큰 돈을 벌 수 있는 데다 '파생시장'의 발전으로 수요가 급증했고, 수치에 능한 이들이 이 시장에 딱 맞아 떨어졌기 때문이다. 퀀트들은 그러나 2008년 미국발 금융위기의 주범으로 지목되면서 '자중(自重) 모드'에 들어갔다. 이들은 "우린 숫자에 파묻혀 인간을 못 봤다"는 반성문을 내놓기도 했다.

월가엔 찬 기운이 감돌고 있지만 한국은 2000년대 중반 이후 '퀀트의 시대'를 착착 다져가고 있다. 우리 파생시장이 초창기인 데다 '화끈한' 국민성이 적은 돈으로 단기간에 거금(巨金)을 벌 수 있는 상품 특성과 맞물려 거래 규모 면에서 세계 1, 2위를 다툴 만큼 급성장하고 있기 때문이다.

'이공계의 위기' 속에 전자공학과를 나온 박근혜 대통령에게 큰 기대를 걸고 있는 이공계 학도들이 스스로 일자리를 창출해 나가는 '기특함'에 누가 토를 달겠는가. 그러나 역사적 교훈이 마음에 걸린다. 산업혁명 덕에 세계를 지배했던 영국에서 1900년을 전후해 우수한 과학자들이 너도나도 고소득의 동인도회사에 취업하는 '이공계 인재 이탈현상'이 벌어졌다. 이는 영국이 20년 후 후발국 독일에 밀려나 유럽의 주도권을 내주는 시발점이 됐다. 미국도 과학자들이 월가로 떠나기 시작한 1980년대부터 경제대국의 버팀목인 제조업이 내리막길을 걸었다. '배고픈' 아인슈타인과 가우스의 후예들이 딱딱한 연구실을 박차고 금융업계로 발길을 돌리는 작금의 현실이 편치만은 않은 이유다.



--
[칼럼베껴쓰기 182] 글로벌 범죄도 가능케 한 스마트폰 세상/양선희 논설위원/중앙일보/2013.07.04
#182/1323/328

요즘 '몬스타'라는 케이블 드라마를 보고 있다. 아이돌 스타가 고등학교로 돌아가서 겪는 에피소드로 구성한 학원 드라마다. 우연히 채널을 돌리다 희한한 장면에 꽂혀서 보게 됐다. 그 장면이란 이런 거다. 학생들은 아이돌 스타를 향해 노상 스마트폰 카메라를 들이대고, 일거수일투족을 중계방송한다. 스타가 짝을 데리고 나가면 '짝을 납치했다'고 SNS에 올리는 식이다. 이들은 '소셜 기자'라고 불린다. 아이돌 스타는 자신의 모든 행동에서 소셜 기자들을 의식하고, 그의 소속 회사는 그들이 올리는 문자 하나하나에 반응하며 호들갑을 떤다. 일반 아이들에게 스마트폰은 무기다. 틈만 나면 사진과 문자를 날려버려 남의 삶을 벌집 쑤시듯 하고, 마음에 안 들면 "얘기를 풀어버리겠다"며 '협박용'으로 스마트폰을 흔들어댄다.

드라마의 과장법? 그럼 좋겠는데 실제는 더하다. 보통 사람들이 스마트폰으로 전에 없던 혼란을 야기하고, 소모적인 공방을 일으킨 사례는 열거하기 힘들 정도다. 불특정 다수가 무작위로 연결된 네트워크 안에선 선량한 시민도 장난 삼아 악행을 저지를 수 있다. 정제되지 않은 설익은 정의감은 욕지거리로 표현된다. 기억나는 사건이 있다. 과거 한 여성 아나운서가 SNS에 자살하겠다고 올렸다. 그러자 많은 비아냥과 욕설이 그 뒤를 따랐다. 그녀가 정말 죽자 이번엔 욕한 사람들을 욕하는 소리로 또 시끄러웠다. 욕으로 황폐화되는 심성에 대해선 개의치 않는다.

급기야 스마트폰과 무작위 네트워크가 범죄에서도 '스마트한 실력'을 보일 수 있다는 것을 입증하는 사건이 일어났다. 그것도 글로벌하게. 한 20대 청년이 '범의(犯意)' 없이' 장난 삼아 미국 911에 협박전화를 했다. 미국의 한 고교학생들을 AK 소총으로 죽이겠다며. 이 장난전화로 미국에선 헬기와 장갑차까지 동원돼 법석이 났다.

이런 무시무시한 장난엔 자신의 전화번호를 숨길 수 있는 스마트폰의 환상적 앱이 동원됐다. 그의 범죄가 실행되는 데는 '장난전화방'이라는 채팅방에서 만난 얼굴 모르는 네트워크의 격려와 지지가 있었단다. 서로 영어 표현법도 알려주며 함께 범죄를 즐겼다는 것이다. 미국 경찰은 헬기 운용비 등 9000여만원에 대한 구상권을 청구한단다. 이 청년은 형사처벌도 받고, 돈도 물어줘야 한다. 그에게 범죄 용기를 북돋웠던 익명의 네트워크는 이를 분담할까?

스마트폰이 만든 무작위 소통의 세상. 만인 대 만인의 소통이 이뤄지면 소외지대가 줄고, 이해의 폭이 넓어지는 밝은 사회가 도래할 거라며 희망가를 불렀던 적도 있다. 그런데 세상은 점점 '호러물'로 변해 간다. 이젠 이곳에서 만난 낯 모르는 인연들의 속삭임에 대해 의심하는 연습을 해야 할 때인 듯하다.


--
[칼럼베껴쓰기 183] 오바마의 궤변/김철웅 논설실장/경향신문/2012.07.04
#183/1135/277

버락 오바마 미국 대통령이 외교공관들에 대한 국가안보국(NSA)의 전방위적 도청에 대해 "다른 나라들도 하는 행위"란 인식을 드러냈다. 그는 1일 탄자니아 방문 중 기자회견에서 "유럽이든, 아시아든 정보기관은 이 세상을 더 잘 이해하고 싶어 하고 언론에 공개된 정보 이상의 통찰력을 얻기를 원한다"며 "그게 아니라면 정보기관이 왜 필요하냐"고 말했다. '미국이 정보를 모으는 방식'에 대해서는 "그런 거라면 전 세계 어느 정보기관이든 하고 있는 방식"이라고 밝혔다. 도청은 미국만이 아니라 다들 하는 것이란 투다.

그는 지난달 초 에드워드 스노든이 비밀 감시 프로그램 '프리즘'의 존재를 폭로했을 때도 "테러 방지를 위한 약간의 사생활 침해"라고 밝힌 바 있다. 유럽연합(EU) 등 우방국들의 반발을 달래려는 마음이 앞섰는지는 몰라도 이번 발언은 논리가 아주 치졸하다. 논리학의 초보랄 수 있는 '피장파장의 오류'를 거침없이 저지르고 있다.

상대방도 자기와 같은 잘못을 저질렀다며 자기 행위를 정당화하는 것이 피장파장의 오류다. 흔한 상납사건에서 "다들 받는데 왜 나만 갖고 그래"라고 항변하는 경우가 그것이다. 2011년 8월 국회 강용석 의원 제명 투표에서도 이 논리가 등장한다. 상식을 벗어난 성희롱 발언이 문제가 된 강 의원을 김형오 의원은 "죄 없는 자, 이 여인에게 돌을 던져라"는 예수의 말을 인용해 감쌌다. 이게 먹혔는지 제명안은 부결된다. 하지만 이치를 따지자면 김의원은 "당신들은 깨끗한가"라고 의원들에게 제명 자격이 있는지를 물을게 아니라, 성희롱 발언이 의원직 제명 요건이 될 수 없는 이유를 주장했어야 한다.

오바마 대통령도 도청은 다른 나라들도 하는 일들이라며 빠져나갈 게 아니었다. 그건 논점을 흐리기 위한 '물타기'일 뿐이다. 그는 미국 정보기관이 주권국가 대사관을 도청하고 전산망에까지 침투하는 행위가 왜 정당한 것인지를 논증했어야 한다.

그러나 그것도 여의치는 않다. 이번에 도청 대상이었음이 밝혀진 외교공관들과 유엔본부 EU 대표부는 엄연히 국제법상 불가침 지역이다. 외교관계에 관한 빈협약과 유엔본부협약이 그렇게 규정하고 있다. 따라서 NSA의 도청은 국제법을 위반한 것이다. 하버드대 대학원 법학박사 학력인 오바마는 이를 알고 있을까. 아니면 총기가 많이 흐려진 걸까.




--
[칼럼베껴쓰기 184] 청년 vs 장년/김회평 논설위원/문화일보/2013.07.05
#184/1216/286

한 사람의 인생은 대략 몇 토막으로 나뉘어 불린다. 유•소년을 거쳐 청년, 그리고 장년을 지나면 노년이다. 국어사전에 따르면 청년은 20대, 장년(壯年)은 30세에서 40세 전후로 본다. 노년은 별 구분 없이 그냥 늙은 나이다. 장년과 노년 사이에 의미도 어중간한 중년이 끼어 있다. 40 안팎의 나이, 때로는 50대까지 포함한다고 서술돼 있다. 그렇다면 55세는? 사전적 의미론 중년쯤이지만, 법적 명칭은 '고령자'다. '고용상 연령 차별금지 및 고령자 고용촉진법'은 55세 이상을 고령자, 50~55세 미만은 준고령자로 명시해두고 있다.

50대 중반을 고령자로 부른다면 대개는 손사래를 칠 것이다. 늙어 힘 빠진 나이라는 뉘앙스가 고까운 탓이다. 대안으로 나온 명칭이 '장년(長年)'이다. 이명박정부가 지난해 10월 국회에 낸 개정안은 고령자•준고령자 모두를 장년으로 고쳐 부르는 내용을 담았다. 그러나 상임위 심의 과정에서 반론이 나왔다. 한자를 병기한다 해도 일상 생활에서는 발음 똑같은 장년(壯年)과 구분할 수 없고, 사안의 본질도 아니라는 것이다.

입법은 미뤄지고 있어도 이 장년 그룹은 현실에서 세력화하는 추세다. 700만 명이 넘는 베이비부머(1955~1963)는 막내 1963년생이 올해 50세가 되면서 모두 '장년'이 됐다. 베이비부머가 주력인 장년층은 정년 60세 연장을 놓고 청년층과 맞붙었다. 정년이 늘어난 만큼 신규 고용이 줄어들 것으로 보는 청년층으로서는 달가울 리 없다. 끝내 '정년 연장'을 내준 청년층은 대신 다른 과실을 얻었다. 정년법과 함께 4월에 국회를 통과한 개정 청년고용촉진특별법은 매년 공공기관 정원의 3%를 15~29세로 채용토록 의무화했다.

이번엔 또 다른 장년(壯年)과의 전선(戰線)이 형성됐다. 인기 있는 공기업 일자리를 20대가 싹쓸이해갈 것이라며 30대가 극력 반발하고 나섰기 때문이다. 의외의 사태 진전에 당황한 고용노동부는 대상을 34세까지로 늘리겠다고 발표했다. 그러자 35~39세 연령대가 또 들고 일어났다. 갈등의 단초를 제공한 정치권은 아예 39세까지로 한 추가 개정안을 발의한 상태다. 핵심 장년층인 30대가 법적으론 청년으로 둔갑할 상황이 된 것이다.

애초에 청년고용촉진법은 젊은 층의 환심을 사려는 포퓰리즘 입법의 전형이다. 청년실업이 어디 법이 없는 탓인가. 고용 현실을 외면한 정치권, 또 임기응변으로 모순을 감추려는 정부 때문에 세대를 구분하는 명칭마저 뒤죽박죽이 되고 있다.




--
[칼럼베껴쓰기 185] 한자 디바이드/박현갑 논설위원/서울신문/2013.07.04
#185/1245/295

한글은 한국어를 표기하는 우리의 고유문자다. 소리글자인 한글에는 뜻글자인 한자가 상당수 포함되어 있다. 이 때문에 우리말을 문자로 표기할 때 한글과 한자를 섞어서 표기해야 한다는 주장이 오래 전부터 있어 왔다. 국어기본법에는 공공기관 등의 공문서는 어문규범에 맞추어 한글로 작성하되 대통령령이 정하는 경우에는 괄호 안에 한자 또는 다른 외국문자를 쓸 수 있다고 되어 있다.

최근 문용린 서울시교육감이 초•중학생의 한자 교육을 권장하겠다고 밝히면서 한자 교육을 둘러싼 찬반 논쟁이 다시 달아 오르고 있다. 서울시교육청에 따르면 학생들이 교과서 속 한자어 낱말의 뜻을 이해하지 못한 채 그냥 외워 버리는 경우가 많다고 한다. 그래서 국어, 수학, 과학, 사회교과서에 나오는 한자어휘를 중심으로 한자 교육을 원하는 학생을 대상으로 방과 후 활동시간에 가르친다는 계획이다. 이에 한글문화연대 등 반대론자들은 교과서에 나오는 한자어를 이해하지 못하는 학생들 때문에 한자교육을 추진할 게 아니라 교과서를 쉽게 바꾸는 것이 먼저라고 비판한다.

한자가 한글의 상당수를 차지하는 현실을 감안하면 기본적인 한자 교육은 필요하다. 낱말의 뜻을 정확히 이해한다면 학습효과는 그만큼 올라갈 수 밖에 없다. 예를 들어 우유가 한자로 소의 젖이라는 뜻임을 아는 것과 그냥 외우는 것에는 차이가 있을 수 밖에 없다. 초등학교 교육이 중•고교•대학으로 이어짐을 감안하면 한자는 어릴 때 익히는 게 효과적이라고 본다. 대학생이 전공서적에 나오는 기본 한자어를 몰라 사전을 뒤진다면 그 자체가 벌써 경쟁력에서 한 수 뒤처지는 일 아닌가.

혹자는 한자가 중국어라며 교육 반대를 주장할지 모른다. 하지만 한자는 한자일 뿐 중국어가 아니다. 한자를 중국식으로 읽으면 중국어가 되고, 한국식으로 읽게 되면 한국어가 되고, 일본식으로 읽게 되면 일본어가 될 뿐이다. 같은 '북경'(北京)이라는 단어를 두고 중국에서는 베이징으로, 우리는 북경으로 읽는다. '선생'(先生)도 우리는 선생, 일본은 센세라고 읽을 뿐이다.

'이벤트', '업그레이드' 등 외래어를 자연스럽게 받아들이듯 한자 교육의 필요성 또한 인정해야 하지 않을까. 물론 교육당국은 한글문화연대 등이 우려하듯 한자 교육 권장이 자칫 사교육 조장으로 이어지지 않도록 유념해야 한다. 한자 교육 반대론자들이 주장하는 것처럼 한자 교육과 함께 교과서를 한글세대들이 이해하기 쉽게 고치는 작업도 병행할 필요가 있다. '남침'이라는 한자어 대신 '북한이 쳐들어왔다'로 하면 훨씬 쉬운 것 아닌가.





--
[칼럼베껴쓰기 186] 트위터 舌禍/김광일 논설위원/조선일보/2013.07.08
#186/1149/300

2011년 5월 맨체스터 유나이티드(맨유) 팀 간판 공격수인 웨인 루니가 라이벌 팀인 리버풀의 팬을 겨냥해 트위터에 글을 올렸다. "10초 만에 기절시켜 주겠다. 케링턴 훈련장으로 오라. 기다리겠다." 앞서 리버풀 팬은 루니의 다부진 몸매를 빗댄 듯 "뚱뚱한 매춘부"라고 욕설을 퍼부었고 트위터가 들썩였다. 다혈질 루니가 격분할 만했다. 그러나 축구 팬들은 루니의 반응도 지나치다고 걱정했다. 루니는 곧바로 "하하하, 농담이었다"며 뜨거워진 분위기를 달랬다.

리버풀 선수 라이언 바벨도 맨유와 치른 경기에서 지자 심판에게 불만을 품었다. 주심 얼굴에 맨유 유니폼을 입힌 합성 사진을 트위터에 올렸다 징계를 먹었다. 그 뒤 루니 사건까지 겹치자 맨유 감독 알렉스 퍼거슨이 훈계했다. "이해를 못 하겠네. 왜 그런 일로 골머리를 썩는가. 어떻게 트위터 할 시간이 있나. 그것 말고도 해야 할 일이 얼마나 많은가. 도서관에 가서 책을 읽게. 정색하고 말하네. 그건(트위터는) 인생 낭비일세."

구단들은 선수들이 빠르고 간결하게 팬들과 소통을 늘릴 수 있다는 이점 때문에 SNS를 은근히 부추긴다. 그들 나름의 흥행 방식이다. 선수들의 페이스북과 트위터 활동이 가장 많은 프로축구팀은 스페인의 바르셀로나•레알 마드리드다. 영국의 맨유•아스널•첼시가 뒤를 잇는다. 이에 많은 선수가 퍼거슨 감독의 충고를 귓등으로 흘려 듣곤 한다. 어떤 선수는 잉글랜드•가나 A매치에서 가나 팬을 '불법 이민자'라고 욕했다가 벌금형을 받았다.

영국에서 뛰는 축구 선수 기성용이 궁지에 몰렸다. 한 달 전 트위터에 썼던 글 때문이다. "(리더는) 안아줄 수 있어야 한다. 모든 사람을 적으로 만드는 건 리더 자격이 없다." 마침 허벅지 부상으로 월드컵 아시아 예선에서 빠진 뒤라 이 글은 최강희 감독에 대한 불만처럼 비쳤다. 기성용은 지난해에도 썼다. "모든 사람이 느꼈을 것이다. 해외파의 필요성을. 다음부턴 그 오만한 모습을 보이지 않길 바란다. 그러다 다친다."

'없는 데서는 나라님 욕도 한다'고 했다. 그의 말처럼 국가대표 축구팀 내에 해외파•국내파 갈등도 있을 것이다. 그러나 서른 살이나 많은 선배 감독에게 공개적으로 '다친다'고 조롱하는 건 영국서도 엄두 내기 힘든 일이다. 일이 크게 불거지자 기성용은 사과했다. 유명 정치인•문인•교수•연예인도 SNS에 말실수를 하면 곤욕을 치른다. 때론 절필도 선언한다. 홍명보 새 감독은 "내 매뉴얼에 SNS는 없다"고 했다. SNS는 양날의 칼이다. 잘못 갖고 놀다간 자기가 다친다.



--
[칼럼베껴쓰기 187] 촌철살인도 살인이다/최광숙 논설위원/서울신문/2013.07.10
#187/1345/345

최근 소설가 고(故) 박완서의 신간 '그리움을 위하여'를 읽었다. 작가가 2011년 세상을 떠나기 전 썼던 단편소설을 엮은 책이다. 선생의 맏딸 호원숙씨는 '작가의 말을 대신하여'라는 서문에서 "어머니의 단편 하나하나는 그 시대의 촌철살인(寸鐵殺人)이었다"고 썼다.

그러나 정작 작가는 말로 정곡을 찌른다는 촌철살인마저 경계한 것 같다. 작가가 돌아가시기 전 딸과 나눈 대화가 그렇다. 평소 작가는 지인들과의 자리에서 말수가 적었지만 한마디 말을 던지면 그게 촌철살인이 되었다고 한다. 이를 두고 작가는 딸에게 "촌철살인도 살인이잖니? 하면 안 되는 건데…"라고 하셨단다.

평생 언어 조탁(彫琢)을 업으로 했던 노작가도 이렇듯 말을 조심했건만 요즘 세상은 너무나 말을 쉽게 많이 한다. TV에선 연예인들이 쉴 새 없이 수다를 떨고, 정치권은 현란하지만 실속 없는 말싸움으로 국민들을 피곤하게 한다. 보통 사람들도 마찬가지다. 얼굴을 맞대고 얘기하는 것도 모자라 휴대전화를 부여잡고 통화하고, 손가락으로 끊임없이 문자를 보낸다. 이런 말들 가운데 누군가를 감동시키는 따스함이 깃든 말도 있지만 다른 사람의 심장에 비수를 꽂는 '언어의 살인'도 난무한다.

이런 현상은 페이스북•트위터 등 소셜네트워크서비스(SNS)가 생기면서 더욱 심해지는 것 같다. 남들과 소통한다고 하지만 사실은 남을 헐뜯고 비방하는 도구가 아닐까 여겨질 정도다. SNS는 자칫, 잘 쓰면 약이 되고 못 쓰면 독이 될 수도 있다는 걸 보여주는 게 최근 축구선수 기성용 케이스다. 20대의 치기 어린 말로 여기기에는 과하다 싶을 글들을 SNS에 올렸다가 여론의 몰매를 맞고, 결국 최강희 전 국가대표팀 감독과 국민들에게 머리를 숙여야 했다.

우리 속담에 '세 치 혓바닥이 몸을 베는 칼'이라는 말이 있다. 혀는 그 길이가 세 치(약 10cm)에 지나지 않지만, 이 혀를 잘못 놀려서 큰일을 그르친다는 뜻이다. 중국 송나라 때 책 '태평어람'(太平御覽)에도 '병(病)은 입으로 들어오고 화(禍)는 입에서 나온다'고 적혀 있다. 이렇듯 입에서 내뱉어진 말들은 자칫 분란과 화(禍)의 불씨가 될 수도 있다. 최근 53만 팔로어를 두고 힐링 전법사로 활동해 온 혜민스님이 트위터에 "너무 많은 말을 했던 것은 아닌지 반성한다. 당분간 묵언(默言) 수행을 하며 부족한 스스로를 성찰하겠다"고 한 것도 '말의 무서움'을 깨달았기 때문이 아닐까.

지난해 초 세계 커뮤니케이션 데이를 맞아 교황 베네딕트 16세는 "지속적인 커뮤니케이션(소통)으로 소란해진 세상에서 사람들은 그 어느 때보다도 침묵을 요구하고 있다"고 했다. 말은 많이 할 때보다 절제할 때 더 빛나는 법이다. 침묵은 또 다른 언어임을 모르는 이들이 너무 많다.



--
[칼럼베껴쓰기 188] 인도의 IT 두뇌/오춘호 논설위원/한국경제/2013.07.11
#188/1258/278

구글이 자랑하는 지도 소프트웨어 '구글어스(Google Earth)'는 인도인이 만들었다. 차세대 전력 배분망으로 각광받고 있는 '스마트그리드(Smart Grid)'도 인도인들이 밑그림을 그렸다. 구글의 주요 개발자 회의는 인도인들로 구성되고 마이크로소프트(MS)의 소프트웨어 인력 70%가 인도인이라고 한다. '중동에 석유가 있다면 인도에는 소프트웨어 전문가들이 있다'는 얘기가 이들에게는 자랑거리다.

숫자 '0(zero)'을 발명한 것은 인도인이다. 미적분학의 기초인 무한급수 개념도 인도인들이 먼저 썼다. 인도 초등학교에서 19단을 외우도록 한다는 것은 널리 알려진 이야기다. 그만큼 수학이 강하다. 인도인들의 가치관과 문화도 소프트 개발에 일조한다. 그들은 윤회를 믿고 다신교 전통을 고수하는 등 독특한 종교관을 갖고 있다. 최근 소프트웨어 개발에는 가상세계(virtual world)에 대한 이해력이 절대적으로 필요한데 이런 점에서 인도인들이 탁월하다.

무엇보다 이들 인재가 씨줄 날줄처럼 강한 네트워크로 연결돼 있다. 인도의 소프트웨어 실력이 주목 받은 것은 1990년대 말 이른바 밀레니엄 버그 사건덕이었다. 이 문제를 해결하기 위해 미국 기업들은 절대적으로 두뇌들이 필요했다. 자연스레 인력이 풍부한 인도에 눈길이 모아졌다. 96년 4만명을 넘지 못했던 인도의 대미 인력수출은 1999년엔 12만명을 넘을 정도였다. 지금 40~50대로 성장한 그 인력들이 세계 IT 기업의 소프트웨어 사업을 주도하고 있다. 실리콘밸리에선 아예 이들을 '인디언 마피아'라고 부르기도 한다. 미국에서 인도로 돌아간 인재도 상당수다.

이들은 미국과 인도를 인터넷으로 단단하게 묶고 있다. 미국의 첨단 정보와 노하우가 곧바로 IT 기업 집적도시인 벵갈루루에 전해진다. 심지어 소프트웨어의 세계 표준화 작업을 인도인들이 좌지우지하고 있다고 한다.

인도 소프트웨어 두뇌들을 유치하기 위해 세계 IT 기업들의 경쟁이 과열되고 있다는 외신 보도다. 구글과 마이크로소프트 페이스북 GE 등이 벵갈루루에 진을 치고 졸업생을 유치하고 있다. 중국 통신기기 업체인 화웨이마저 6000명 규모의 인력을 여기서 모집한다. 삼성전자도 일반인들의 100배 연봉지급을 내걸고 벵갈루루에서 길러낸 인재를 충원하려 애쓰고 있다고 한다.

이제 단순히 영어를 구사하고 인건비가 싸기 때문에 인도인을 찾는 기업들은 별로 없다. 지금 기업들이 인도에서 찾고 있는 것은 인디언 네트워크다. 21세기에는 이들의 인맥이 유대인이나 화교 네트워크보다 더 강해질 것 같다.



--
[칼럼베껴쓰기 189] 불길은 누구나 두렵지만 그는 달랐던 이유/채인택 논설위원/중앙일보/2013.07.10
#189/1333/308

재난이 닥치면 보통사람은 겁부터 덜컥 나게 마련이다. 심장이 쿵쾅쿵쾅 뛰고 손발은 마구 오그라든다. 미국의 심리 전문가 데이브 그로스먼과 로런 크리스텐슨에 따르면 이는 생사를 오가는 총격전 순간과 똑같다. 이들의 공저 "전투의 심리학"은 극한상황에서 훈련된 군인과 경찰에게서 나타나는 '수퍼맨' 반응을 소개한다. 우선 시야가 선명해지고 복잡한 움직임도 슬로비디오처럼 또렷하게 보인다. 오로지 임무 생각뿐이며 두려움 따윈 느낄 틈도 없다. 몸이 저절로 움직이며 다쳐도 통증이 느껴지지 않는다. 지나친 몰입으로 일시적인 기억상실 증세가 나타나기도 한다. 인체가 생존을 위해 숨은 역량을 최고조로 가동하면서 나타나는 현상이다. 무거운 자동차를 번쩍 들어올려 그 밑에 깔린 자식을 구했다는 어느 어머니의 사례와 같은 맥락이다.

하지만 보통 사람은 위기가 닥치면 수퍼맨이 되기는커녕 오금이 저리기 일쑤다. 신체가 일시 마비돼 꼼짝도 못하게 된다. 제2차 세계대전에 참전한 미군 소총수의 85%가 총 한 방 쏘지 못했다는 보고도 있다고 한다. 할리우드 재난영화는 대개 이런 보통사람들을 일깨우는 외톨이 영웅을 주인공으로 내세운다. 줄거리엔 이런 공식이 있다. '잘생긴 주인공은 강한 끈기와 용기로 재난에 온몸으로 부딪힌다. 못생긴 악당의 방해와 자신만 살겠다는 이기적인 방해자의 냉소를 극복하고 결국 나약한 인간들을 구한다'.

관객인 우리는 대다수가 나약한 인간이다. 하지만 그로스먼과 크리스텐슨에 따르면 일반인도 노력하면 일시 수퍼맨이 될 수 있다고 한다. 체계적이고 반복적인 훈련으로 두려움을 떨치는 게 관건이다. 군인도 경찰도 이런 훈련을 통해 거듭나게 된다.

6일(현지시간) 미국 샌프란시스코에서 발생한 아시아나항공 214편 사고 현장에서 최후까지 승객 탈출을 도운 객실 승무원 이윤혜씨가 이런 경우가 아닌가 싶다. 불길과 연기 속 사고현장은 누구나 두렵다. 하지만 그의 증언을 들어보면 본능적인 공포를 누른 게 분명하다. "상황이 닥치니 생각이 명료해졌고, 생각하고 행동하는 게 아니라 그냥 듣고 바로 몸이 움직여졌다. 승객 탈출을 끝낼 때까지 위험하다는 생각이 떠오르지 않았고, 꼬리뼈가 골절됐음에도 아픈 줄도 몰랐다."

총격전에서 나타나는 수퍼맨 현상과 이렇게 일치할 수가 없다. 임무에 몰두하다 얼마 만에 몇 명을 대피시켰는지도 기억하지 못한다니 순간적 기억상실증까지도 똑같다. 반복되는 훈련의 효과로밖에 달리 설명할 길이 없다. 그 덕분에 그 동안 기내 서비스 직원으로만 여겨졌던 객실 승무원이 앞으로는 항공안전 전문직으로 인식되게 됐다. 물론 개인의 투철한 직업정신과 헌신적인 인격도 한몫 했을 것이다. 교과서에 실려 학생들에게 널리 알릴 일이 아닌가.



--
[칼럼베껴쓰기 190] 직장인 사춘기/박성희 논설위원/한국경제/2009.10.14
#190/1172/294

취업만 하면 불행 끝 행복 시작일 줄 알았다. 최종합격 통지를 받던 날엔 세상이 온통 내 것 같았다. 입사하고 몇 달은 어엿한 사회인이 됐다는 뿌듯함과 월급 받는 즐거움에 어깨를 펴고 다녔다. 신입사원 교육 중 지옥훈련에도, 툭하면 이어지는 야근과 회식에도 고단한 줄 몰랐다.

그러나 시간이 흐르면서 점차 회의와 갈등이 치솟기 시작했다. 제대로 가르쳐주진 않고 틀리면 그것도 모르냐고 몰아 세우는 대리, 종일 별 말 없다가 퇴근시간 무렵 일을 던지면서 내일 아침까지 해놓으라는 과장을 대하고 있노라면 정말이지 이렇게 살자고 취업했나 싶다.

말로는 창의적 인재가 필요하다면서 조금이라도 다른 의견을 낼라치면 '튄다'며 흘겨보는 것도 견디기 힘들다. 분명 더 나은 방법이 있는데 자기식대로 하라고 우기는 과장을 보면 머리가 터질 것 같다. 큰 맘먹고 부장이나 임원에게 털어놓으려 하면 "뭘 그까짓 걸 갖고. 우리 땐 더했다"며 들을 생각조차 하지 않는다.

가뜩이나 죽겠는데 비루할 만큼 눈치 보며 일하던 과장•부장이 구조조정 당하는 걸 보면 '내 앞날은' 싶어 눈앞이 캄캄해진다. 사표 내고 유학 가거나 다른 곳으로 옮기는 동료를 보면 부럽기 짝이 없다. 모든 게 못마땅하니 소화도 안되고 머리카락은 빠진다. 회사만 안 가면 살 것 같다.

회사도 자신도 싫으니 의욕은 사라지고 매사에 시큰둥하고 냉소적이 된다. 국내 직장인 대부분이 입사 초기 이런 '직장인 사춘기'를 겪는다는 소식이다. 취업포털 잡코리아가 남녀 직장인에게 물어본 결과 응답자 86.6%가 초년생 시절 비슷한 증후군에 시달렸다고 답했다는 것이다.

입사 3년차 때 가장 심하고 다음은 1년차 2년차 순이라고 한다. 증상은 이직 고려와 무기력증, 신경과민 등. 사춘기는 청소년에서 어른으로 성장하는 과도기다. 정서가 불안정해지면서 구속과 간섭이 싫고 주위에 대한 반감이 커지는 건 자아가 강해지는데 따른 자연스런 현상이다.

10대에 만나는 사춘기는 강(江) 같아서 무사히 건너면 전혀 다른 세계, 한층 성숙한 단계로 접어들 수 있지만 그렇지 못하면 물에 빠져 허우적거리다 길을 잃을 수도 있다. 직장인 사춘기도 크게 다르지 않다. '이게 아닌데'에서 비롯되는 온갖 울화와 반감은 일종의 성장통일 수 있다. 살면서 발전하자면 내 뜻과 다른 현실에 적응하는 법도 배워야 한다. 때로는 참는 것도 힘이 된다.



--
[칼럼베껴쓰기 191] 위대한 발명과 초라한 보상/고미석 논설위원/동아일보/2013.07.06
#191/1037/242

교류전기 라디오 형광등 레이더 등을 발명한 니콜라 테슬라(1856~1943)는 크로아티아에서 출생한 세르비아인으로 미국으로 귀화했다. 크로아티아는 2006년 그의 탄생 150주년을 맞아 '니콜라 테슬라의 해'를 선포했다. 세르비아는 수도의 공항을 테슬라 공항으로 개명하며 연고권 경쟁을 벌였다. 오늘날 위대한 발명가로 추앙 받는 테슬라는 생전에 발명왕 에디슨에게 눌려 지냈다. 전류를 싼 값에 공급하는 방법을 찾으면 거액을 주겠다는 말에 한때 에디슨 연구소에서 일했으나 에디슨은 약속을 어겼다. 테슬라는 빚에 시달리다 세상을 떠났다.

컴퓨터 학계의 노벨상으로 불리는 '튜링상'은 앨런 튜링(1912~1954)의 이름에서 따왔다. 영국의 수학자이자 컴퓨터 공학의 아버지로 불리는 튜링은 제2차 세계대전 당시 정부의 암호해독반에서 활약했다. 독일의 암호체계를 풀어 연합군 승리에 혁혁한 공을 세웠지만 전후 이 연구는 국가기밀이 됐고 그 역시 감시를 받았다. 1952년 동성애 혐의로 체포된 튜링은 화학적 거세를 당하고 2년 뒤 독 묻은 사과를 먹고 숨졌다. 베일에 싸였던 그의 삶과 업적은 뒤늦게 빛을 본다. 2009년 고든 브라운 총리는 정부의 부당한 대우에 대해 공식사과했고 지난해 탄생 100주년 행사에서 튜링은 갈릴레이, 뉴턴, 아인슈타인의 반열에 오를 만한 과학자라는 평가를 받았다.

4일 타계한 더글라스 엥겔바트도 이름은 낯설지만 걸출한 발명품을 남겼다. 1968년 12월 그는 바퀴와 버튼이 달린 투박한 나무 상자를 이용해 컴퓨터 화면의 커서를 움직이는 시연을 했다. 컴퓨터용 마우스가 세상에 처음 등장한 순간이었다. 그는 '마우스의 아버지'로 불렸으나 돈을 벌진 못했다. 특허가 만료된 1980년대 후반에야 마우스는 대중화됐다.

끝없는 탐구와 노력으로 '가지 않은 길'을 개척한 많은 과학자와 발명가들은 당대에 제대로 평가 받지 못했다. 그럼에도 이들은 돈과 명예를 위해서가 아니라 사회에 보탬이 되는 일이란 자부심으로 모든 것을 던져 연구에 매달렸다. 꿈을 현실로 만든 이들의 노고가 문명의 수레바퀴를 움직이고 있는 것이다.




--
[칼럼베껴쓰기 192] 타자기의 逆說/박해현 논설위원/조선일보/2013.07.15
#192/1221/283

1897년 영국 작가 브램 스토커가 소설 '드라큘라'를 냈다. 15세기 루마니아의 흡혈귀 전설에 바탕을 둔 작품이었다. 미신을 소재로 삼았지만 소설 내용은 19세기 최첨단 과학기술로 꾸몄다. 드라큘라를 쫓는 주인공들이 열차를 타고 다니며 여행자용 타자기로 글을 쓰고 축음기로 말을 녹음한다. 이때만 해도 타자기는 최첨단 문명의 상징이었다. 타자기를 처음 등장시킨 소설이어서 요즘엔 '빅토리아 시대의 하이테크 스릴러'라는 평가를 받는다.

1990년대 이후 타자기는 컴퓨터에 밀려 일상에서 사라지기 시작했다. 문인들도 외면한 지 오래됐지만 여전히 타자기를 고집하는 작가도 있다. 미국 소설가 폴 오스터는 2002년 산문집 '타자기를 치켜세움'을 냈다. 그는 30년 가까이 수동 타자기로 글을 쓴다고 했다. 숱하게 이사를 하면서 수많은 물건을 내다버려 "지금도 소유하고 있는 물건은 이 타자기 하나뿐"이라고 했다. 그가 애지중지하는 타자기가 독일 올림피아사(社) 제품이다.

러시아 연방경호국(FSO)이 얼마 전 독일 올림피아에 타자기 스무 대를 주문했다고 한다. 대통령을 비롯한 고위 공직자 정보를 관리하는 FSO는 앞으로 기밀문서를 모두 타자기로 작성하기로 했다. 아예 타자기로 종이 문서를 만들어야 컴퓨터 해킹을 당할 염려도 없다는 얘기다. 위키리크스가 미국 외교 문서를 유출했고 미국 국가정보국(NSA)의 정보 수집이 내부 고발자에 의해 폭로된 것도 컴퓨터 불신을 키웠다.

올림피아는 1903년부터 타자기 제조업체로 이름을 냈다. 그러나 컴퓨터 시대가 열리자 92년 타자기 생산을 중단했다. 다만 인터넷 쇼핑몰에선 중고 올림피아 타자기가 거래돼 왔다. 러시아가 우리 돈으로 1680만원을 들여 사들이기로 한 올림피아 타자기는 '트라이엄프 아들러 트웬 180'이라는 모델이다. 80~90년대 인기를 끈 제품이라고 한다. 컴퓨터 자판을 생산해 온 올림피아는 러시아의 특별 주문을 받아들여 타자기를 만들기로 했다.

2011년 인도에 남아 있던 마지막 타자기 공장이 문을 닫았다. 앞으론 안경처럼 쓰는 스마트폰도 일상에서 쓰일 거라고 한다. 컴퓨터가 날로 발전할수록 해킹에 대한 두려움도 커 간다. 러시아 정부처럼 다른 나라 정보기관이나 기업에서도 기밀 문서를 앞다퉈 타자기로 치는 문명의 역설이 일어날지 모른다. 이미 미국에선 옛날 타자기를 태블릿 PC에 연결한 복고풍 제품도 나왔다고 한다. 따닥따닥, 타자 치는 소리가 망각의 저편에서 뚜벅뚜벅 되돌아오는 듯하다.




--
[칼럼베껴쓰기 193] 타자기의 부활/고두현 논설위원/한국경제/2013.07.15
#193/1275/293

미국 작가 마크 트웨인의 박물관에는 생전에 그가 쓰던 타자기가 놓여 있다. 타자기로 소설을 쓴 최초의 작가인 그는 1883년 발표한 '미시시피강의 추억'을 이 타자기로 완성했다. 타자기 회사 레밍턴사가 그에게 타자로 원고를 써 달라고 부탁했다고 한다. 한때 인쇄소 수습공이었던 그는 밤새 활판인쇄기 소리처럼 요란한 타자음을 내며 타닥타닥 글자를 쳐 나갔다. 강의 안전수역을 나타내는 '수심 두 길(마크 트웨인)'이라는 뜻의 필명은 이 작품 덕에 더 유명해졌다. 그는 자동식 타자기 사업에 전재산을 털어 넣었다가 파산하는 아픔도 겪었다.

최초의 타자기는 1714년 영국의 헨리 밀에 의해 발명됐지만 상용화는 그로부터 150여 년 뒤에 이뤄졌다. 1868년 미국 인쇄기술자 겸 신문편집인 크리스토퍼 숄스가 잉크 리본을 이용한 지금의 타자기를 만들었고, 그 특허를 사들인 총기회사 레밍턴이 1874년부터 제대로 보급하기 시작했다. 마크 트웨인이 쓴 것도 레밍턴 타자기였다.

사업자들의 문서 수요가 급증할수록 타자기 수요도 늘어났다. 수많은 발명가들이 여기에 뛰어들었다. 베스트셀러 '생활의 발견'을 쓴 린위탕(林語堂•임어당)도 한자 타자기 개발에 청춘을 바쳐 특허까지 얻었지만 결국 성공하진 못했다.

한글 타자기는 1914년 재미동포 이원익이 영문 타자기에 한글 활자를 붙여 고안한 게 처음이다. 1949년 의학박사 공병우가 세 벌식 타자기를 개발했지만 두 벌식에 밀려 대중화엔 실패했다. 1961년 정부가 공문서를 한글 타자기로 작성하기 시작했고, 1963년에는 실업과 교과목으로 선정했다. 그러나 타자기는 워드프로세서와 인터넷에 밀려 자취를 감추고 말았다. 물론 예쁜 타이피스트들도 덩달아 사라졌다.

그런 타자기가 다시 관심을 끌고 있다. 러시아 정부가 주요 공직자와 국가자료 등의 유출을 막기 위해 컴퓨터 대신 타자기로 기밀문서를 작성하기로 했다고 한다. 미국 국가정보국의 개인정보 비밀수집 등이 사실로 드러나자 인터넷 유출 위험이 없는 종이기록만 남기기로 했다는 것이다. 마이크로소프트가 미국 정부의 개인정보 수집 활동에 협조하고 사실상 공모했다는 정황까지 나오는 마당이다. 구글과 페이스북, 야후도 당국의 정보수집에 협조했다는 의혹을 받고 있다.

하긴 인터넷의 역사가 처음부터 군사적인 목적에서 출발했다는 점을 떠올리면 놀랄 일도 아니다. 이대로 가다간 첨단 정보망을 뚫는 해커들보다 구형 타자기를 치는 타이피스트들의 재부상이 화제가 될지도 모르겠다. 하지만 어느 시대든 완전한 비밀이란 없는 법이다. 그러니 쉿! 타자기 앞에서도 조심 또 조심을.



--
[칼럼베껴쓰기 194] 백열전구/오춘호 논설위원/한국경제/2013.07.17
#194/1241/285

영국 파이낸셜타임스(FT)가 최근 구글과 에릭 슈밋 CEO의 업적을 소개하면서 발명왕 에디슨이 백열전구를 만들기 위해 세운 100년 전의 제너럴일렉트릭(GE)처럼 될 수 있을까라는 의문을 던졌다. 과학사에선 백열전구(electric light bulb)가 발명과 혁신의 동의어로 간주된다. 전구만큼 인류 문명사에 큰 영향을 끼친 발명이 없다고 극찬하는 학자도 있다.

백열전구는 원리로만 보면 단순하다. 진공상태의 유리구 내에 필라멘트라는 전기 저항선을 넣고 전류를 흘려 가열해 2000도 이상의 고온에서 온도 방사를 일으켜 발광하는 시스템이다. 지금 와서 보면 간단하지만 에디슨은 1879년 당시 엄청난 시행착오를 거쳐 개발해냈다.

전구 발명은 인류 삶의 패러다임을 완전히 바꿔놓았다. 밤에도 일하고 여가를 즐기는 여건이 만들어졌다. 이른바 밤 문화의 탄생이다. 전구를 활용한 조명기구가 나오면서 교통과 통신도 눈부시게 발전했다. 인류가 활동하는 공간도 확대됐다. 인간이 지하에서 생활하고, 바다 깊숙이 들어갈 수 있게 됐으며, 심지어 우주로 나갈 수 있었던 것도 결국 전구 덕분이라고 해도 과언이 아니다.

인류는 20세기 들어 전구를 뛰어넘는 조명기구를 계속 만들어냈다. 형광등 할로겐 LED(발광다이오드)등 전구보다 훨씬 밝고 효율적인 조명 기구가 쏟아져 나왔다. 그 사이에 전구는 95%를 열로 발산해 버리는 대표적인 저효율 조명기기로 전락하는 모양새다. 실제 전구의 1년간 전기요금은 LED보다 무려 7배가 비싸다고 한다.

산업통상자원부가 내년 1월부터 국내 시장에서 백열전구의 생산 및 수입을 전면 중단한다고 한다. 산업부가 2008년 12월 발표한 백열전구 퇴출계획에 따른 것이다. 이미 70W(와트) 이상 150W 미만 백열전구는 지난해 퇴출됐으며 내년에는 나머지 25W 이상 70W 미만의 전구가 사라진다. 에디슨이 발명한지 135년 만이요, 경복궁 내 건청궁을 환하게 밝히면서 국내에 처음 소개된 지 127년 만이다. 일본과 유럽도 백열전구를 생산하지 않고 있고, 미국도 내년부터 생산을 중단할 예정이다.

그러나 백열전구가 역사 속으로 소멸할 것인지엔 논란이 있다. 지난 2011년 미국정부가 100W 이상 전구 생산을 중단하려고 할 때 소비자들 사이에서 사재기 열풍이 불었다고 한다. 이들 소비자는 할로겐이나 LED가 뿜어내는 차가운 느낌보다 백열전구가 가져다 주는 따뜻하고 푸근한 빛을 좋아했던 것이다. 앞으로도 전구에 대한 선호가 그리 쉽게 사그라지지는 않을 것 같다.


--
[칼럼베껴쓰기 195] 가수·의사 김창기의 '치유'/김종호 논설위원/문화일보/2013.07.16
#195/1210/298

'거리에 가로등 불이 하나 둘씩 켜지고/ 검붉은 노을 너머 또 하루가 저물 땐/ 왠지 모든 것이 꿈결 같아요.' 그룹 동물원이 1988년에 낸 제1집 앨범의 대표곡으로, 1996년에 32세의 나이로 타계한 김광석이 불렀던 '거리에서' 시작 부분이다. 현재 배영길•박기영•유준열 등 3인조 그룹으로 활동 중이지만 데뷔 당시엔 대학생 7인조였던 동물원의 창립멤버 김창기(50)가 작사•작곡했다. 오랜 세월이 흐른 지금도 들으면 가슴이 시려온다는 사람이 많은 노래다.

연세대 의대를 졸업하고 이젠 소아정신과 의원 원장이기도 한 김창기가 작사•작곡해 다른 사람이 불렀거나 그가 직접 부른 노래 중에는 그런 것이 적지 않다. '흐린 가을 하늘에 편지를 써' '시청 앞 지하철 역에서' '널 사랑하겠어' '그날들' '사랑의 썰물' '잊혀지는 것' '그리움' 등도 수채화에 비유될 만큼 맑으면서 감성을 흔든다. 그는 1997년 동물원을 탈퇴한 뒤, 1980년 대학가요제에서 한명훈과 듀오를 이뤄 '꿈의 대화'로 대상을 받은 의과대 후배 이범용과 프로젝트 그룹 '창고'를 결성해 활동하다가 2000년에 솔로 앨범 제1집 '하강의 미학' 발표 후엔 사실상 음악 활동을 중단했다.

그러던 그가 올해 열두 살인 딸로부터 지난해 "가수라면서 왜 요즘은 노래를 안 만드느냐"는 질문을 받은 일을 계기로 매일 새벽녘에 틈을 내 작사•작곡한 것이 100여 곡에 이르렀고, 그 중에 10곡을 추려 불러 제2집 앨범 '내 머리 속의 가시'를 최근 발표했다. "김광석이라는 친구를 잃어버린 나의 상실과 분노, 환자들을 진료하며 느끼는 삶의 쓸쓸함과 우울함 등을 한 편의 모노드라마처럼 만들었다"고 그는 밝히고 있다. 대표곡 '광석이에게'를 비롯해 '눈사람' '난 그냥 이대로 있겠어' '원해' '지혜와 용기' '난 아직도 외로워' 등 제2집의 노래를 듣고 가슴이 벅차 올랐다거나 왠지 설움이 왈칵 솟구쳤다는 사람도 드물지 않다. 

가수 데뷔 25주년이자 제1집 발표 13년 만에 음악 활동을 재개한 셈인 김창기는 이를 기념하는 콘서트를 오는 19~21일 서울 동숭동의 학전블루 소극장에서 갖는다. 김광석이 생전에 '1000회 라이브 공연' 기록을 세운 그 소극장이다. "내 노래를 통해 나처럼 그 누군가도 마음의 상처를 치유 받고, 삶의 고단함을 위로 받을 수 있길 바란다"는 그의 말대로 정신병원 아닌 공연장에서 그의 노래를 통한 치유와 위로가 더 반가운 사람이 많을 것이다.




--
[칼럼베껴쓰기 196] 폴로 굴복시킨 '직구족'/정성희 논설위원/동아일보/2013.07.15
#196/1020/252

"정말 이 가격 맞아?" 해외에서 쇼핑센터에 처음 들르는 한국인들이 화들짝 놀란다. 백화점에서 티셔츠 한 장당 10만 원이 훌쩍 넘는 폴로 키즈 티셔츠가 15~20달러에 불과하기 때문이다. 언제 이런 쇼핑 기회가 올지 모른다는 생각에 한국 엄마들이 티셔츠를 연령별 색깔 별로 수십 장씩 구매하는 장면을 흔히 볼 수 있다. 해외 쇼핑몰에서 일행을 잃어버리면 폴로 매장에서 기다리면 만날 수 있다는 말이 생길 정도다.

해외만 나가면 관광도 뒷전인 채 쇼핑에 열을 올리는 한국 여성을 비웃는 말이 많지만 엄마들은 억울하다. 미국에서 가장 대중적인 의류에 속하는 폴로는 한국에 건너오는 순간 명품(名品)으로 둔갑한다. 소재가 좋고 유행을 타지 않는 기본 디자인을 고집하는 폴로 아동복은 한국 엄마들이 특히 선호하는 브랜드다. 수입사는 이런 브랜드 파워를 바탕으로 그 동안 한국에서 고가(高價) 정책을 폈다.

폴로가 한국에서 대대적으로 가격을 내린다. 인하폭이 40% 가량 될 것이라고 하니 그 동안 얼마나 폭리를 취했는지 짐작이 간다. 콧대 높은 폴로가 이런 선택을 한 배경에는 경기불황에 따라 백화점 매출이 줄고 해외 직접구매와 병행수입 활성화라는 현실이 자리 잡고 있다. 요즘 한국에서 폴로를 제값 주고 사는 바보는 없다. 한국 소비자들은 온라인을 통해 해외에서 직접 구매한다. 단순한 직접구매에 그치지 않고 온갖 세일정보를 섭렵해 알뜰하게 쇼핑한다. 한국 '직구족(直購族)'의 힘이 얼마나 대단한지 세일정보가 한국 사이트에 소개되면 그 상품은 바로 '품절'이 될 지경이다. 이런 식의 '득템'(물건을 얻었다)을 자랑하는 블로그도 수천 개에 이른다.

병행수입도 수입의류의 가격을 낮추고 있다. 병행수입은 제3자가 상표권자나 독점수입업자의 허락 없이 공식 경로가 아닌 다른 경로를 통해 물품을 수입하는 것을 말한다. 모든 상품에 대해 허용되는 것은 아니지만 의류의 경우 폭넓게 병행수입이 허용되고 있다. 폴로의 굴욕적 가격인하는 온라인 쇼핑 환경에서 한국 소비자가 얼마나 똑똑하게 진화하고 있는지를 잘 보여준다.





--
[칼럼베껴쓰기 197] 손주 돌봄 십계명/김광일 논설위원/조선일보/2013.07.20
#197/1239/311

16세기 조선 사대부 묵재(默齋) 이문건이 손자 수봉을 손수 길렀다. 묵재는 16년치 육아일기 '양아록(養兒錄)'을 남겼다. 손자가 문살을 붙들고 걸음마를 애쓰다 한 발짝 뗐다. 할아비는 손자 뺨을 비비며 끌어안는다. 벌레가 손자를 물자 "차라리 나를 물어" 하고 호통친다. 코흘리개 손자가 공부를 게을리하던 날 회초리를 든다. "때리기를 멈추자 한참 엎드려 우는데 늙은 것 마음도 울고 싶을 뿐이라." 손자 수봉은 훗날 임진왜란 때 큰 공을 세운다.

할아버지 할머니 육아일기가 서점에 쏟아진다. 은행원을 하다 명퇴한 남자가 두 손자를 키운 이야기 '네가 기억하지 못할 것에 대하여'를 냈다. "손자가 놀이터에서 다른 아이 장난감을 부러워하면 그 아이에게 애걸해 손자도 갖고 놀아보게 했지요." 예전엔 체면상 절대 못할 일이다. 전주에 사는 할머니는 쌍둥이 손주를 일곱 살까지 기른 뒤 '별난 할머니와 별난 쌍둥이'를 썼다. "손주 잘 키우려고 유치원에서 하는 부모 교육도 들었다"고 했다.

충북 사회서비스지원센터가 '행복한 손주 돌봄 가이드북'을 냈다. 조부모가 손주를 올바르게 돌보는 방법을 담았다. 첫째는 아이의 안전이다. 다치거나 아프면 안 된다. 조부모•부모 역할 분담도 분명히 하고 새로운 아이 돌보기 요령도 익혀야 한다. 아이를 맡긴 자식도 할 일이 있다. 출퇴근 시간이 칼 같아야 한다. 무엇보다 "물질로 감사를 표현해야" 한다. 옛날식 아이 돌보기도 존중해야 한다. '손주 돌봄 십계명'이다.

영국에는 손주 둔 노인이 1400만 명이다. 그 중 넷에 하나는 손주를 돌보며 산다. 미국은 다섯 살 안 된 아이 30%가 조부모 손에서 큰다. 오바마 대통령도 외할머니가 8년을 키웠다. 영•미 '조부모협회'는 회원들에게 "능력의 한계를 넘지 말라"고 충고한다. 너무 피곤하면 멈추고, 친구 만날 시간을 내라고 한다. 손주 돌보는 것이 "의무감 때문이면 그만두고 기쁨이라면 하라"고 했다. 손주에게 돈이 들어가면 반드시 부모에게 말하라고 했다.

속담에 '애 봐준 공(功)은 없다'고 했다. '한 다리가 천리'다. 애 키워줘 봤자 부모 건너 할미 은공은 모른다. 일본은 조부모 손에 크는 아이들 비율이 10% 남짓이다. 우리는 맞벌이 가정 아이들 67%가 조부모 손에 자란다. 손주 키우는 한국 할머니는 하루 아홉 시간 중노동에 시달린다. 자식은 저녁에 퇴근해 부모에게 '제대로 얼굴을 뵈며 인사하기'부터 지킬 일이다. 할머니•할아버지는 무조건 참지만 말고 솔직하게 다 털어놓으시고요.



--
[칼럼베껴쓰기 198] 활자와 인쇄혁명/고두현 논설위원/한국경제/2013.07.18
#198/1269/289

구텐베르크의 아버지는 조폐국에서 일했다. 당시 금화는 문양을 새긴 펀치로 금 덩어리를 때려서 만들었다. 구텐베르크는 이를 응용한 주형을 만든 뒤 금속활자를 개발했다. 그는 이를 나무틀에 하나씩 심어서 조판하기로 했다. 문제는 종이에 찍어내는 방법이었다. 고민하던 그의 눈에 양조장의 와인 압착기가 들어왔다. 와인을 만들기 위해서는 포도를 압착해야 했는데, 활판을 인쇄기에 세게 눌러서 종이에 찍는 원리를 여기에서 발견한 것이다.

구텐베르크의 인쇄술 발명은 지난 1000년 동안 일어난 인류의 10대 사건 중 1위로 꼽힌다. 그만큼 혁명적인 사건이었다. 그때까지는 책이 귀족의 전유물이었다. 성경을 필사할 수 있는 권한도 가톨릭 수도원만 가졌다. 1455년 라틴어판 '구텐베르크 성경'이 출판되기 전까지는 한 권 필사하는 데 2개월이 걸렸다. 그런데 500권을 인쇄하는 데 1주일도 걸리지 않게 됐다. 책이 널리 보급되자 문자문화의 영향력이 확산됐고 지식의 대폭발이 일어났다.

활자와 인쇄혁명은 종교개혁에도 불을 댕겼다. 1517년 루터가 면죄부 판매의 부당성을 지적하며 비텐베르크 성(城) 교회 문에 붙힌 반박문은 활판인쇄를 타고 순식간에 50여만부나 배포됐다. 종교개혁의 시작이었다. 그 전에도 인쇄가 없었던 건 아니다. 중국에서는 6세기에 목판인쇄가 등장했고 11세기에는 찰흙으로 구운 교니활자도 나왔다. 우리나라 최초의 금속활자본은 고려 인종 때(1230년)의 '상정예문'이지만 실물은 전하지 않는다. 그래서 1377년의 '직지'가 세계 첫 금속활자본으로 공인됐다.

그런데 구텐베르크의 성서보다 80년이나 앞서 금속활자를 발명한 우리나라에서는 왜 인쇄혁명이 일어나지 않았을까. 많은 요인이 있지만 가장 큰 문제는 문자계급에 의한 지식의 독점이었다. 성현의 가르침은 대량 복제하지 말고 붓글씨로 정성 들여 쓰면서 배워야 한다는 유교적 세계관이 작용했다. 서예가 발달한 나라에서 인쇄술이 힘을 못 썼다는 얘기도 그래서 나왔다. 활자주조와 인쇄를 중앙 관청이 맡았던 것도 이 때문이다. 인쇄술을 통해 대중에게 지식을 널리 보급한 서양과는 대조적이었다. 앞선 기술은 가졌지만 사회변화까지 이끌지는 못했으니 '금속활자를 가장 먼저 발명한 게 우리'라고 자랑하는 것도 멋쩍다.

'직지'보다 138년 이상 앞선 증도가자(證道歌字) 11개가 어제 추가로 공개돼 눈길을 끌었다. 그간의 진위 논란에도 마침표를 찍을 유물이라니 관심이 크다. 만약 세계 활자사를 새로 쓰게 된다면 이를 계기로 활자뿐만 아니라 기술과 사회혁신의 진정한 의미까지 되돌아볼 일이다.



--
[칼럼베껴쓰기 199] 백열등/허승호 논설위원/동아일보/2013.07.17
#199/1071/251

발명왕 토머스 에디슨은 백열전구를 발명하는 과정에서 1200번이 넘는 실패를 맛보았다. 문제는 필라멘트였다. 구리, 은, 사람의 머리털 등 온갖 소재를 다 써 봤지만 먹통이었다. 그러다 탄소봉을 넣자 녹아 내리지 않고 환한 빛을 냈다. 프로메테우스의 불 이후 인류의 '두 번째 불'이 탄생하는 순간이었다. 1879년 백열등을 발표하는 자리에서 한 기자가 물었다. '중간에 포기할 마음이 들지 않았느냐'고. 그가 답했다. "왜 포기하나요. 나는 필라멘트가 작동하지 않는 경우를 이미 1200가지 이상 알고 있는데요."

백열등은 그의 1097개 특허 중에서도 대표작이다. "천재란 99%의 땀과 1%의 영감으로 이뤄진다"는 그의 말도 백열등 발명에서 더욱 빛난다. 그는 백열등을 보급하기 위해 소켓, 스위치, 안전퓨즈, 적산전력계에다 고효율 발전기, 배전반까지 만들어냈다. 전구의 성능 개선 실험 중에 발견한 '에디슨 효과'(가열된 금속의 표면에서 전자가 방출되는 현상)는 20세기에 들어와 진공관에 응용됐다. 이는 트랜지스터, 집적회로(IC), 컴퓨터의 발명으로 이어져 전자산업 발전의 토대가 됐다.

백열등이 한국에 들어온 것은 에디슨의 발명으로부터 불과 8년 후다. 1887년 3월 6일 저녁 어스름이 깔린 경복궁 내 건청궁. 작은 유리등이 켜지고 주위가 환해진 순간 고종을 비롯한 남녀노소 모두가 탄성을 질렀다. 민간에까지 보급된 것은 1898년 서울에 한성전기주식회사가 설립되면서부터다. 당시에는 수명이 짧고, 자주 꺼지고, 돈까지 많이 들어 '건달불'이라 불리기도 했다.

'한강의 기적'은 숱한 사람들이 백열등 밑에서 흘린 땀의 결정체다. 전등이 있느냐 없느냐로 도시와 시골이 갈리고, 벽에 구멍을 뚫고 백열등 하나를 달아 두 개의 방을 밝히던 시절이었다. 그러나 백열전구는 전기는 적게 쓰고 수명은 긴 발광다이오드(LED) 램프에 밀려 내년부터 역사의 뒤안길로 사라진다. '오늘도 목로주점 흙바람 벽엔/ 삼십촉 백열등이 그네를 탄다.' (이연실 '목로주점') 이 노래의 맛과 멋을 아는 사람도 점점 사라질 것이다. 물건에 얽힌 애환과 추억을 모르는 사람에겐 그 물건은 없는 거나 마찬가지다.



--
[칼럼베껴쓰기 200] '건강 지킴이' 블룸버그 시장/최광숙 논설위원/서울신문/2013.07.22
#200/1247/299

지난 1월 세계 최대 음료회사인 코카콜라는 CNN 등을 통해 탄산음료의 위험성을 알리는 공익광고를 처음 내보냈다. 경쟁사인 펩시도 팝스타 비욘세와 건강증진 캠페인에 나섰다. 이들 회사가 스스로 제 무덤을 파는 듯한 공익광고를 내지 않을 수 없었던 것은 바로 마이클 블룸버그 뉴욕시장 때문이다.

뉴욕시는 지난해 성인병 퇴치를 위한 유해식품으로 탄산음료를 지목하고 경기장과 극장 등에서 대용량 청량음료 판매를 금지시키는 법안을 마련했다. 이후 다른 도시에서도 탄산음료 규제 논의가 한창 진행되고 있다. 그러자 판매 규제에 결사적으로 반대하던 음료회사들도 결국 여론에 굴복해 건강 캠페인 광고를 찍지 않을 수 없게 된 것이다.

세계금융과 경제 동향 전문 통신사 '블룸버그 통신'의 창업자인 블룸버그 시장은 억만장자이면서 통 큰 기부로도 유명한 인물이다. 공화당 출신이나 현재 무당적(無黨籍)인 그는 3선에 성공해 현재 11년째 뉴욕시를 이끌고 있다. 그의 정책 가운데 가장 눈길을 끄는 것은 '건강한 시민'을 모토로 하는 건강 정책이다. 논란도 있지만 "블룸버그가 결정하면 세계가 움직인다"고 할 만큼 '블룸버그표 건강 정책'의 파급력은 크다.

대표적인 것이 바로 '비만과의 전쟁'이다. 비만을 국가적 문제라고 생각하는 그는 트랜스지방의 유해성에 대한 사회적 공감대가 확산되지 않았던 2006년 일찌감치 뉴욕시 모든 음식점에서 트랜스지방 추방에 나섰다. 우리나라에서는 트랜스지방 의무표시제 시행으로 이어졌다. 여세를 몰아 그는 2009년부터 소금 줄이기 캠페인도 하고 있다.

'담배와의 전쟁'을 벌인 이도 바로 블룸버그 시장이다. 그에게 '담배는 세계의 주요 살인범'일 뿐이다. 뉴욕시의 공원과 식당 등 모든 공공장소에서의 흡연을 금지한 것도 모자라 올해 담배를 가게에서 보이지 않는 곳에 놓고 팔도록 하는 담배 판매 규제 법안도 내놓았다. '뉴욕 젖물리기(모유 수유)' 캠페인도 지난해부터 벌이고 있다. 산부인과에서 제공하는 분유 서비스를 중단함으로써 모유 수유를 높이겠다는 의도다.

최근 그는 엘리베이터를 건강의 적으로 간주하고 "앞으로 신축•재건축 건물은 계단을 이용할 수 있도록 지어야 한다"는 계단 이용 유도 법안을 만들었다. "자기 규율을 시민들에게 너무 강요한다"며 '유모시장'이라는 비난도 받지만 시민들의 '건강 지킴이 시장'이라는 찬사를 더 많이 받는다. 국민들의 실생활과는 동떨어진 정쟁으로 날이 새는 우리 정치권을 보면 블룸버그 시장 같은 생활 밀착형 정치인이 더욱 돋보일 수밖에 없다.



--
[칼럼베껴쓰기 201] 백악관 최고령 기자 헬렌 토머스/고두현 논설위원/한국경제/2013.07.23
#201/1278/305

"당신은 완벽하지 않으니 완벽한 척하지 말고 단점을 숨기려고 말아요. 지금도 담배를 피운다면 솔직히 공개하고 금연의 어려움을 대중과 공유하세요." 존 F 케네디부터 오바마까지 10명의 미국 대통령을 취재했던 백악관 출입 여기자 고(故) 헬렌 토마스가 2009년 집권 1년차 오바마 대통령에게 들려줬던 조언이다. 토머스는 당시 오바마의 저서 '담대한 희망'을 상기시키며 "우리에게 희망을 보여줬으니 이제 담대함을 보여달라. 아프가니스탄 미국 증파에 대한 펜타곤의 요구를 소신껏 물리치라"고 권했다.

기자 생활 60년 중 50년을 백악관에서 보낸 그는 브리핑룸 맨 앞줄에 앉아 공격적인 질문을 퍼붓는 것으로 유명했다. 그러면서도 '백악관의 고정자산'이라는 애칭으로 불렸다. 57년간 근무했던 UPI통신이 경영난으로 합병되자 사표를 던지고 칼럼니스트로 변신한 80세 이후에도 자신의 이름이 새겨진 고정석에 앉았다. 기자회견은 늘 그의 첫 질문과 마지막 인사로 진행됐다.

이런 경륜 덕분에 그의 대통령 평가는 위력을 발휘했다. 그는 케네디를 '미국인이 더 높은 곳을 보도록 만든 최고의 대통령'이라고 호평했으나 닉슨은 '두 갈래 길에서 항상 잘못된 길을 택하는 인물'이라고 혹평했다. 이라크전을 선포한 조지 W 부시는 '역사상 최악의 대통령', 스캔들의 대명사 클린턴은 '대통령이란 신화에 흠집을 낸 인물'이라고 꼬집었다.

레바논 이민 2세인 그는 전쟁과 이스라엘을 무척 싫어했다. 2010년 백악관 뜰의 유대인 행사에서 "유대인은 팔레스타인에서 떠나라"고 말한 게 문제가 돼 결국 90세에 기자직을 그만 뒀다. 가난한 야채상의 딸로 태어나 고학으로 대학을 마친 뒤 최고의 명성까지 얻었지만, 그의 사생활은 건조한 편이었다. 51세 때 라이벌 언론사 AP통신의 백악관 출입기자 더글러스 코넬과 결혼했는데 62세 때 사별하고 말았다.

지난 주말 93세로 별세한 그가 백악관 최장수 출입기자로 알려져 있지만 사실 최장수는 따로 있다. 2003년 세상을 뜬 여기자 새라 매클렌든이 56년간 출입했으니 6년 뒤진다. 하지만 90세까지 현역으로 뛴 최고령자이자 회견 첫 질문자로 늘 예우 받은 것은 토머스가 유일하다.

생전에 "미래의 미국 대통령들에게 할 말을 딱 한 문장으로 해달라"는 질문을 받고 "정도를 가라. 달리 갈 곳이 없다."고 했던 그의 충고는 어느 시대, 어느 국가에나 적용되는 경구다. 흔들리지 않는 원칙을 갖고 비전을 제시하면서 정도를 가는 게 국가지도자의 최고 리더십이다. 역사학자 헨리 애덤스가 "훌륭한 대통령은 선장과 같다"고 한 것도 마찬가지다.



--
[칼럼베껴쓰기 202] 프랑스 사로잡은 ‘햄버거’/채경옥 논설위원/매일경제/2013.07.16
#202/1222/304

신(神)이 프랑스를 만들어 놓고 보니 넓은 비옥한 땅, 푸른 하늘, 꿈 같은 날씨, 풍부한 산물… 어느 것 하나 빠지는 게 없었다. 다른 나라와 비교해 너무 과한 혜택을 준 듯해서 잠시 고민이 됐다. 그래서 만든 것이 프랑스인이라고 한다. 유럽 내에서도 거만하고 자만심 강하기로 유명한 그 프랑스인들 말이다.

특히 세계 3대 요리로 꼽히는 프랑스 요리에 대한 자부심은 유별나다. 그런 프랑스 사람들에게 미국 음식, 특히 햄버거는 저급한 '정크푸드'의 대명사였다.

그런데 지금 그 프랑스가 한 미국인 여성 셰프가 만든 '햄버거'에 열광하고 있다. 파리 길거리에 등장한 '르 카미용 키 퓸(연기 뿜는 트럭)' 햄버거를 사려고 2~3시간씩 줄 서는 것도 마다하지 않고 있다는 것. 이 버거트럭을 운영하는 크리스틴 프레데릭(33)은 미국 캘리포니아 출신으로 원래 금융을 전공하다 2009년 미국 에콜 페란디 요리학교에 입학하며 진로를 바꿨다. 미슐랭 가이드가 별 두 개를 준 레스토랑 '아피시우스' 등에서 일을 익힌 후 2011년 11월 '버거트럭'을 창업했다.

그녀가 선택한 메뉴는 프랑스인들이 가장 얕보는 미국식 '햄버거'였다. 맥도널드나 버거킹류가 아니라 최고급 신선한 재료를 사용해 집에서 방금 만든 것과 같은 진짜 햄버거로 '미식가 나라'를 공략한 것. 에스키모에게 에어컨을 팔겠다는 것과 다름없는 이 '역발상' 전략은 그러나 대성공을 거뒀다. 지난해 12월 미식 가이드 '르 푸딩(le Fooding)'은 '올해의 뛰어난 셰프 9인'에 프레데릭을 선정했고, 올해 1월에는 가장 혁신적인 레스토랑에 주는 황금종려상을 수상했다. 그녀의 성공 스토리와 레시피를 담은 책은 이탈리아 네덜란드 중국 한국 등 전 세계 출판시장을 흔들고 있다. 30대 초반인 여성이 맨손으로 불과 1년 반 만에 일궈낸 기적 같은 스토리 덕분이다.

우리나라 30대 취업자 수가 작년 5월 이후 14개월째 내리막을 걷고 있다. 청년층(15~29세) 실업률도 지난달 7.9%를 기록하는 등 다시 증가세다. 정부는 창조경제를 싹 틔운다며 벤처자금을 쏟아 붓고 있지만 정작 열정과 도전정신으로 무장한 청년들은 잘 보이지 않는다.

혹독한 수련을 통해 얻은 전문성, 품질에 대한 고집, 소비자 니즈를 간파한 역발상 전략…. 국적 불문, 업종 불문하고 창업과 성공 레시피는 똑같다. 멀리 프랑스에서 들려오는 젊은 여성의 성공스토리가 우리나라 청년들에게도 새로운 영감(靈感)을 불어넣어주면 좋겠다.



--
[칼럼베껴쓰기 203] 꽃보다 아름다운 중년 남성들이 시장을 살릴 수 있을까?/양선희 논설위원/중앙일보/2013.07.18
#203/1319/318

10년 가까이 '신흥 소비세력'이라며 치켜세우는 소비계층이 있다. 일명 노무(No More Uncle)족이다. 더 이상 아저씨이기를 거부하는 40~50대 중년 남성, 꽃중년을 지향하는 남성들을 이른다. 외모에 관심이 많고, 젊은 스타일의 브랜드를 선호하며, 나 홀로 쇼핑을 즐기고, 취미생활이나 자기 계발에 힘쓰며, 적극적으로 자기 취향을 드러내는 걸 좋아한다는 남성 소비계층이다.

이번엔 대한상공회의소가 '안티에이징 산업에 대한 소비자 인식조사'를 발표하며, 또 한번 노무족에 대한 관심을 불러일으켰다. 조사에선 "남성의 24% 정도가 BB크림을 쓰고, 15.7%는 피트니스나 피부클리닉 가는 일이 잦아졌다고 응답했다"며 노무족이 안티에이징 시장의 신흥 소비세력으로 뜨고 있다는 해석을 내놓았다. 흔히 회사형 인간으로 불리는 중년 남자들이 젊음과 인생을 즐기는 꽃중년으로 자아 찾기를 하는 과정에 소비시장을 살린다는 이야기는 그 자체로 아름답다.

한데 정말 '노무족'은 떠오르는 블루오션이 되고 있을까. 이런 의심이 든 데는 이유가 있다. 이 용어가 나온 게 2004, 5년경인데 여전히 소비세력 주축으로 자리 잡지 못하고 '신흥'이라는 수식어를 달고 있는 데다 매번 뜬다고는 하는데 정말 뜨는 걸 본 적이 없어서다. 노무족이란 어쩌면 소득은 있는데 자신을 위해선 잘 쓰지 않는 굳건한 중년 남성들을 시장으로 끌어내려는 업계의 희망용어인지도 모른다.

물론 남성들의 소비패턴에 변화가 생긴 것은 맞단다. 유통업계의 지인은 "중년 남성들이 양복은 잘 사지 않는데, 비싼 아웃도어 제품은 많이 사고, 화장품 구매도 늘었다"고 했다. 하나 그것이 꽃중년으로의 자아 찾기인지는 알 수 없단다. 화장품을 사는 것도 요즘 외모가 실력이라는 사회 분위기 때문일 수 있다는 거다. 일종의 생존전략이라는 말이다.

중년 남성 시장의 가능성은 다른 데서 찾기도 한다. 삼성경제연구소의 최근 보고서에 따르면, 미혼과 중년 이혼의 증가로 40~50대 남성 1인 가구가 전체 1인 가구에서 차지하는 비중이 16.3%로 10년 새 5.1% 포인트 늘었단다. 그러므로 중년 남성 1인 가구를 위한 생활용품이 신시장이 될 수 있다는 거다.

소득 있는 중년 남성은 우리 소비시장이 기대할 수 있는 마지막 '청색 지대'다. 그래서 온 시장이 이렇게 10년째 구애 중이지만 여전히 움직임은 미미하다. 오히려 그들의 소비생활은 좀 우울하기도 하다. 한 남성 선배가 말했다. "중년 남자들은 가족을 벌어 먹이며 사느라 자신을 위해 소비하는 법을 배우지 못했다"고. 이들에게 노무족 소비를 독려하기보다 중년의 자아 찾기와 소비생활 방법부터 가르쳐 주는 게 우선일 듯하다.



--
[칼럼베껴쓰기 204] 파운드 속의 제인 오스틴/김순덕 논설위원/동아일보/2013.07.26
#204/1029/251

여자의 인생을 좌우하는 건 결혼이었다. 미모와 교양이 있으면 금상첨화지만 결혼시장의 더 큰 무기는 집안 배경과 지참금이었다. 18, 19세기 영국에선 이 네 가지 중 하나라도 부족한 여자는 꼼짝없이 노처녀로 늙어야 했다. 청혼을 못 받아서다. 중매결혼을 했던 우리나라와 달리 그쪽 중산층 계급에선 남자가 청혼을 하고, 여자가 받아들여야만 결혼이 성립됐기 때문이다.

꼭 200년 전에 나온 영국의 여성작가 제인 오스틴의 '오만과 편견'은 네 가지가 다 없는 똑똑한 여자가 그럼에도 불구하고 일등 신랑감을 사로잡게 된다는 소설이다. 순정만화의 고전 '캔디'의 클래식 버전 같은 내용이어서 동서고금을 넘어 여성들의 사랑을 받는다. 더구나 소설의 결말은 도덕적 지적으로 뛰어난 인물이 가장 큰 축복과 행복을 차지하고, 나쁜 사람은 적절한 징벌을 받는 '사필귀정'이어서 책을 덮고 나면 마음이 편안해진다. 2007년 영국 독자들이 가장 귀중한 책으로 '오만과 편견'을 꼽은 것도 이 때문일 듯하다.

영국 중앙은행(BOE)이 현재 10파운드 지폐 속의 인물인 찰스 다윈을 2017년부터 제인 오스틴으로 바꾼다고 24일 발표했다. 영국은 유럽연합(EU)에 속해 있으면서 유로 아닌 자국 화폐를 쓴다. 현재 5파운드 지폐 속의 주인공이 여성운동가 엘리자베스 프라이인데 내년부터 윈스턴 처칠로 교체하면서 여성이 들어간 지폐가 사라지는 데 대해 여성계의 반발이 거셌다. 역대 영국 지폐에 등장한 여성은 프라이와 플로렌스 나이팅게일 두 명뿐이었다.

자신을 꼭 닮은 소설 속 여주인공에게 늘 훌륭한 신랑을 만나게 해줬던 제인 오스틴은 미혼으로 살다 41세에 세상을 떠났다. 주로 집안에서 일어나는 사랑과 전쟁을 다뤄 '규방 작가'로 평가돼 왔지만 최근 들어 "약한 여주인공이 강자인 남자를 변화시킨다는 점에서 제인 오스틴은 게임이론의 대가" "소설 속에 나폴레옹 전쟁을 등장시키는 등 정치성도 적지 않다"는 평가도 받는다. 신사는 신사다워야 한다며 사회지도층의 책임을 강조했던 제인 오스틴이 찰스 다윈 식 적자생존의 세계를 변화시킬 수 있을까.



--
[칼럼베껴쓰기 205] 더 선(The Son)/김민아 논설위원/경향신문/2013.07.24
#205/1137/273

20년 전인 1993년 6월, 일본 열도는 나루히토 왕세자의 결혼으로 들떠 있었다. 관심의 초점은 마사코 왕세자비였다. 미국 하버드대를 졸업하고 5개 국어에 능통한 외교관 출신 재원. 일본 국민들은 뛰어난 스펙과 미모를 겸비한 그녀가 왕실에 신선한 바람을 불어넣을 것이라 기대했다. 마사코비는 그러나 결혼 10년 만에 '적응장애' 판정을 받은 뒤 공식 석상에 거의 모습을 보이지 않고 있다.

마사코비는 왕위를 계승할 아들을 낳아야 한다는 중압감으로 고통을 겪어왔다고 한다. 한 차례 유산을 겪은 뒤 어렵게 아이코 공주를 얻었지만 왕실 전범상 여성은 왕위에 오를 수 없다. 이 때문에 고이즈미 준이치로 전 총리는 왕실 전범을 개정해 여왕 승계 가능성을 검토하도록 지시하기도 했다. 하지만 나루히토 왕세자의 동생 후미히토 왕자가 아들을 얻으면서 여성 일왕 논의는 수그러들었다. 최근에도 마사코비의 장기 투병생활을 이유로 '왕세자퇴위론'이 제기되는 등 왕세자 부부의 입지는 좋지 않다.

영국 왕세손비 케이트 미들턴이 첫 아들을 낳았다. 할아버지 찰스 왕세자와 아버지 윌리엄 왕세손에 이어 국왕이 될 '케임브리지 왕자'의 탄생에 영국 전역이 축제 분위기라고 한다. 영국 언론은 이미 '로열 베이비' 출산이 경제에 큰 호재가 될 것이라며 '베이비노믹스(Babynomics)'란 신조어까지 만들어낸 터다. 일간 이브닝스탠더드는 샴페인 6200만 파운드(약 1064억원), 장난감 2400만 파운드(412억원), 도서 4000만 파운드(687억원)의 수요가 창출되는 등 2억4300만 파운드(약 4171억원) 가량의 경제적 효과가 있을 것으로 추산했다.

왕세손비 출산 직후 런던 시내 뉴스 전광판에는 "It's a boy!(아들이다!)"라는 속보가 나왔다. 최대 발행부수를 자랑하는 대중지 '더 선(The Sun)'은 제호를 '더 선(The Son 아들)'으로 바꿔 달기도 했다. 실상 왕실에서는 아들이냐 딸이냐에 별 관심이 없었다니 흥미롭다. 지난주 엘리자베스 2세 여왕은 '태어날 증손주가 아들과 딸 중 어느 쪽이면 좋겠느냐'는 질문에 "성별은 상관없다. 다만 휴가 떠나기 전에는 태어났으면 좋겠다"고 재치있게 답했다. 여성도 왕위에 오를 수 있는 나라이니 그랬을 것이다. 마사코비가 이런 얘기를 들으면 어떤 표정을 지을까.




--
[칼럼베껴쓰기 206] 거짓말도 전염된다니…/고두현 논설위원/한국경제/2013.07.29
#206/1288/301

나폴레옹은 러시아 침공에 실패한 원인을 추운 날씨 탓으로 돌렸다. 그러나 당시 날씨는 춥기는커녕 따뜻하기만 했다. 그는 늘 국민을 위해 전쟁에 나선다고 했지만 전황을 수시로 조작하고 가짜 실적을 보고했다. 로마 황제 네로는 로마가 불타오를 때 바이올린을 켠 정신이상자로 묘사됐지만, 실은 시민을 구하러 직접 현장으로 달려가기도 했다. 게다가 바이올린은 그로부터 1500년 뒤에야 발명됐다.

거짓말은 인간 역사의 많은 부분을 왜곡시키고 진실을 은폐하는 도구로 쓰였다. 거짓말은 또 다른 거짓말을 낳는다. '사실이 아닌 것을 사실인 것처럼 꾸며서 하는 말'이기 때문에 조그만 사실이라도 밝혀지면 이를 감추기 위해 더 많은 거짓말을 해야 한다. '터무니없는' '새빨간' 말을 입에 침도 바르지 않고 하는 것이다.

'살기 위해 필요한'(니체) 선의의 거짓말도 있지만, 문제는 '저주받은 악'(몽테뉴)의 치명적인 피해다. 정치인들의 거짓말에 위선과 모욕, 위협까지 얽힐 땐 파장이 걷잡을 수 없다. 국회의 싸움이 격해질수록 사회의 이념적 골이 깊어지고 그 골 사이에서 인터넷의 진흙탕 싸움도 치열해진다.

날마다 이런 꼴을 보고 사니 국민들도 전염될 수밖에 없다. 통계청 자료에 따르면 고소•고발을 당한 인원은 지난해 67만7039명에 달했다. 인구 100명 중 한 명 이상으로, 일본의 0.005%보다 260배나 많다. 이 가운데 50만 명 정도가 사기와 위증•무고 등 '거짓말 범죄'로 입건됐다. 특히 죄 없는 사람을 죄 있다고 관청에 고소하는 무고는 2011년 2325건으로 5년 전(1831건)보다 27%나 급증했다. 거짓 진술하는 위증 역시 2010년 2025건에서 지난해 2282건으로 늘었다. '아는 사람'의 청탁이나 인간관계 때문에 법정에서조차 거짓말을 한다.

거짓증언의 원인에 대해 전문가들은 인정과 의리를 중시하는 한국적 정서를 꼽는다. 신에 대한 선서나 서약위반을 중대 범죄로 보는 기독교적 전통의 영미권 국가와 달리 아는 사람을 위해서는 쉽게 거짓증언을 한다는 것이다. 혈연이나 지연, 학연으로 얽힌 연고사회의 빗나간 자화상이다. 개인주의와 실용주의를 중시하는 서구에서는 모욕이나 거짓말에 결투 등 직접적으로 대응하지만 유교적 집단주의 사회는 참말이든 거짓말이든 말을 앞세워 싸우다 보니 거짓말이 많아졌다는 설명도 있다.

국회의원의 막말과 거짓말 등을 금지하는 국회법 개정안 발의를 계기로 우리 사회의 거짓말 전염병이 말끔히 치유되길 기대해본다. "트러스트"를 쓴 프랜시스 후쿠야마도 "신뢰라는 사회적 자본이 결핍되면 선전사회에 진입하기 어렵다"고 하지 않았던가.



--
[칼럼베껴쓰기 207] 브레인웨어/김회평 논설위원/문화일보/2013.07.29
#207/1190/263

자동차는 '달리는 전자제품'이 되어가는 중이다. 기계적 성능이나 연비, 디자인만으로 경쟁하기 어려운 시대다. 전자 브레이크, 차선 이탈방지, 전자식 조향, 주행정보 인식 장치 같은 전기•전자 장비가 향후 승부처다. 차량 제조원가에서 전장(電裝)이 차지하는 비율은 이미 30%를 넘었다. 전장화율은 2030년에 50%, 특히 전기차의 경우엔 70%까지 올라가리라고 한다. 이때쯤 되면 차를 하이마트에 가서 사야 할지도 모른다.

이렇듯 일상생활에서 접하는 기기 안에 내장된 시스템이 '임베디드(embedded) 소프트웨어'다. 자동차뿐 아니라 항공•조선•국방•철도•의료 등 주요 산업 부문에 필수다. 제조업에서 하드웨어는 물론 중요하지만 임베디드 소프트웨어와 결합할 때 훨씬 높은 부가가치가 생긴다. 아무리 제조업 강국이라도 내장 시스템 역량이 떨어지면 실속이 없다. 2011년 기준 임베디드 소프트웨어 국산화율은 모바일이 15%로 체면을 세웠을 뿐 자동차 5%, 조선 4%, 국방 1%로 초라하기 그지 없다. 정작 돈이 되는 건 외국 업체에 고스란히 갖다 바치는 셈이다.

한국은 국내총생산(GDP) 대비 연구•개발(R&D) 비중이 세계 2위권이다. 하지만 로열티 등을 감안한 기술무역수지는 2011년 59억 달러 적자로 경제협력개발기구(OECD) 회원국 중 최하위권이다. 거칠게 표현하면 헛돈을 쓰고 있다는 뜻이다. 정부가 지난 주 2020년까지 임베디드 소프트웨어•기획•설계•엔지니어링 분야 고급 인력을 연평균 1500명씩, 1만여 명 양성키로 한 프로젝트를 내놓은 배경이다. 1인당 국민소득 2만 달러 언저리에서 7년째 맴도는 한국경제의 탈출구를 '브레인웨어(brainware)' 확보에서 찾은 것이다. 브레인웨어는 기존의 노동집약적 기술, 하드웨어 기술, 소프트웨어 기술 등 기존 기술 군과 차원을 달리하는 두뇌 집약적 기술이다.

결국 관건은 인재 확보다. 국외 유학생 대비 귀국 학생은 3명에 1명꼴이다. 국내 과학자의 70%는 선진국에서 일할 기회가 주어지면 떠나겠다고 한다. 부족한 연구•거주•교육 여건이나 불확실한 장래가 고급 두뇌를 밖으로 내모는 것이다. 인재의 '내적 유출'도 문제다. 잠재력을 가진 우수 인력은 과학기술, 연구 분야보다는 직장이 안정된 공직•대기업에 매달린다. 27일 치른 9급 공무원 시험에는 올 대졸 인원의 절반 가까운 20만여 명이 몰렸다. 대한민국 브레인웨어의 현주소다.



--
[칼럼베껴쓰기 208] 자동차 해킹/오춘호 논설위원/한국경제/2013.07.30
#208/1286/297

2010년 미국 텍사스주 오스틴에서 차량 100여대가 급작스럽게 오작동하는 사례가 발생했다. 경찰이 조사해 보니 이 차들은 같은 판매업체에서 팔린 것으로 확인됐다. 범인은 이 판매업체에 근무했던 한 해커의 소행이었다. 그는 차량에 부착된 내비게이션과 원격 조종장치를 이용해 고객이 차량에 시동을 걸지 못하게 하거나 차량의 경적을 계속 울리도록 제어한 것이었다.

차량에 전자 무선 장치를 처음 도입한 것은 1986년 독일 부품기업 보쉬(Bosch)다. 보쉬는 자동차 무게를 감소시켜 연비(燃費)를 절감하고 배기가스 검출을 줄이기 위해 차량 부품들을 유선에서 무선으로 바꾸는 기술을 개발했던 것이다. 이후 전자 장치는 '바퀴 달린 컴퓨터'로 부를 만큼 급속도로 발전했다. 인터넷과 연결돼 있는 차량이 전체의 80%를 넘는다는 통계도 있다.

하지만 해킹의 대두가 전장기술 발달에 걸림돌이 된다. 자동차 해킹은 이메일이나 컴퓨터 해킹과 달리 운전자의 생명과 직결되는 사안이기 때문이다. 전문가들이 우선 생각하는 해킹 경로는 내비게이션과 자동차 스테레오 시스템이다. 수시로 새로운 파일을 내려 받는 내비게이션이나 디지털 음원 등에 바이러스를 심으면 스테레오가 작동하면서 해커들이 조종할 수 있게 되고 이 시스템과 연결돼 있는 자동차의 다른 부품도 조종이 가능하다는 것이다. 고급차에 장착돼 있는 인증시스템이나 원격서비스를 통해서도 해킹이 가능한 것으로 밝혀졌다.

실제로 두 명의 전문 해커가 미국 정부의 후원으로 포드차의 이스케이프와 도요타의 프리우스를 타고 자동차 해킹을 시연했다는 외신 보도다. 이 해커들은 뒷자석에서 PC로 차량 시스템을 조작해 핸들을 꺾게 만들고 브레이크를 제어토록 했다. 결국 차량은 운전자의 통제를 받지 않은 채 그냥 풀숲으로 곤두박질쳤다고 한다. 이들 해커는 경적 울리기와 배터리 방전시키기, 연료 게이지 떨어뜨리기, 가속페달•브레이크 조작까지 35개의 전자제어 장치를 마음대로 조작할 수 있었다고 한다.

구글이 추진하는 무인자동차 개발에도 이 같은 해킹이 우려되고 있다. 영국의 파이낸셜타임스는 "해킹이 앞으로 자동차 산업에 중대 화두가 될 것"이라고 전망했다.

비단 자동차만이 아니다. 항공기도 해킹이 가능한 세상이다. 지난 4월에는 영국 보안 전문가가 스마트폰으로 항공기 조종석 전등을 점멸하거나 좌석 위 산소 마스크를 내리는 것은 물론 모의비행에서 항공기 진로를 변경하고 심지어 충돌시키는 시연을 한 적도 있다. 편의성이 커질수록 리스크도 커지는 게 디지털 사회다. 그런데 핸들까지 내가 아닌 누군가의 조종을 받는다면…. 생각만 해도 끔찍하다.


--
[칼럼베껴쓰기 209] 디지털 유산/조용호 논설위원/세계일보/2013.07.31
#209/1035/247

사이버 공간은 죽어도 살아 있는 영토다. 죽은 이에게 여전히 이메일이 답지하고 블로그에 안부를 묻는 글이 올라온다. 죽은 이를 아는 지인들을 빼고는 다른 모든 사이버 친구들에겐 여전히 살아 있는 존재일 수밖에 없다. 죽어도 죽지 않는 좀비의 영역인 셈이다. 살아 있을 때조차 한국에서는 디지털 세상의 '나'를 지울 마땅한 방법이 없다. 복제 전송 금지까지는 요청이 받아들여져도 완전 삭제는 불가능하다.

구글이 최근에서야 세계 처음으로 사용자가 사망한 후 지정한 사람에게 데이터를 상속하거나 완전히 삭제할 수 있는 서비스를 시작했다. 일정 기간 휴면 계정이 되면 자동으로 사용자가 미리 지정한 이에게 데이터를 상속하거나 삭제하도록 했다. 지극히 당연한 처리 같지만 국내에서는 불가능하다. 천안함 사태 때 유족들이 싸이월드에 미니홈피와 이메일 접근을 요청했지만 거부당했다. 싸이월드 운영사는 이를 '제3자에 의한 아이디(ID) 도용'으로 본 것이다.

조금만 인터넷 서핑을 하는 수고를 감수하면 초보자도 신상털기가 거뜬한 세상이다. '잊혀질 권리'에 대한 요구가 증대하는 배경이다. 디지털 유산 관리업체가 등장해 승승장구한다는 이야기도 들린다. 반면 디지털 세상에 남겨놓은 흔적은 자칫하면 유실되기도 쉽다. 데이터를 담는 하드웨어나 프로그램이 사라지면 더 이상 자료를 읽어낼 수 없다. 지금은 사용되지 않는 플로피디스크나 '보석글' 같은 프로그램이 전형적인 예다.

자료 유지도 중요하지만 당장은 삭제하고 열람할 관련 법 체계 마련이 더 시급하다. 엊그제 새누리당 손인춘 의원이 디지털 유산과 관련된 법률 개정안을 내놓았다. 이용자가 사망한 후 개인정보 처리 방법을 지정할 수 있도록 하는 내용이다. 지난 5월에도 김장실 의원이 비슷한 법안을 발의했고, 18대 국회에서도 의원 3명이 같은 취지의 법안을 발의했지만 폐기됐다. 현행 법 체계와의 충돌 때문에 입법이 여의치 않은 모양이다. 한 세대만 건너가도 디지털 유산의 상속과 잊혀질 권리는 당연한 기본권으로 부각될 수밖에 없다. 더 이상 디지털 세상을 좀비의 공간으로 방치해서는 안 된다.



--
[칼럼베껴쓰기 xxx] 디지털 유산/강종규 논설위원/ㅎ/2013.07.31
#210/954/230

지난 2010년 3월 천안함 침몰로 희생된 장병의 유족들이 고인의 미니홈피 및 이메일에 접근할 수 있도록 요청했으나 받아들여지지 않았다. 이용자 동의 없이는 타인에게 이용자 정보를 제공할 수 없도록 정보통신망법 등이 규정하고 있기 때문이다. 앞서 대법원은 2007년 '타인'의 범위에 사망한 자도 포함된다는 취지로 판결했다. 이용자가 생전에 만든 디지털 콘텐츠가 '디지털 유산'이다. 미니홈피•블로그 등의 게시물•사진•동영상뿐만 아니라 온라인 게임에서 획득한 게임 아이템이나 사이버머니도 포함된다.

디지털 유산 처리에 대한 사회적 관심을 촉발시킨 것은 지난 3월 구글의 '휴면 계정 관리자' 서비스 도입. 이 서비스는 가입자가 일정 기간 접속하지 않으면 사망에 준한다고 판단하고 이를 관리할 권리를 사전에 지정한 사람에게 넘기는 것이다. 블로그와 이메일에 저장한 사진과 글 등 디지털 유산을 상속하거나 삭제할 수 있는 길을 연 것으로 평가 받았다. 

국내에서도 관련 법안들이 잇달아 발의되면서 디지털 유산에 대한 근거를 마련하려는 움직임이 본격화되고 있다. 최근 새누리당 손인춘 의원이 디지털 유산과 관련된 법안 개정안을 내놓았다. 그가 제출한 정보통신망법 개정안은 이용자가 사망 이후 개인정보 처리방법을 지정할 수 있도록 하는 내용을 담고 있다. 지난 5월에는 또 다른 개정안이 발의됐다.

디지털 유산 문제가 주목 받는 것은 오프라인 상의 정보로 대체할 수 없는 온라인 정보가 계속 늘어나고 있기 때문. 그 동안 상당한 정보를 포털 등에 남겨두면서도 사후문제에 대해선 제대로 인식하기 못했다. 디지털유산 상속이 가능해지면 사자(死者)의 '디지털 정체성'이 사이버 공간에서 떠다니는 것을 막아 준다. 재산적 가치를 지녔으면서도 자칫 사장될 수 있는 콘텐츠도 살릴 수 있게 된다. 그러나 입법과정에서 고민해야 할 것은 '유족의 상속 권리'와 '고인의 잊힐 권리'를 어떻게 조화시키느냐이다. 



--
[칼럼베껴쓰기 210] 휴가 경제학/오승호 논설위원/서울신문/2013.07.20
#210/1256/290

프랑스에서는 바캉스의 계절에 지인들을 만나면 "언제 떠나느냐"는 말이 인사라고 한다. 휴가 계획을 묻는 것이다. 7월 14일 프랑스혁명 기념일을 기점으로 그 다음 주말을 '그랑 데파르'(Grand dpart, 대출발)라고 한다. 한창 휴가로 들떠 있는 시기다. 바캉스의 원조는 프랑스. 1936년 노사 간 협약이 체결돼 연간 15일의 유급휴가를 갈 수 있게 되면서 처음 시작됐다. 1970년대 초 조르주 퐁피두 대통령은 바캉스를 국가정책의 하나로 내걸며 휴가를 독려했다. 1984년 프랑수아 미테랑 대통령 시절에는 여가담당 장관까지 두면서 법정 유급휴가를 5주로 늘리기도 했다. 프랑스 사람들은 한 달 휴가를 가기 위해 11개월을 일한다는 말이 있을 정도로 휴가에 대한 열정이 대단하다. 프랑스인은 바캉스를 발명했다고 하던가.

우리나라에 휴가제도가 도입된 것은 1970년대 중반. 당시에는 자가용 차량이 흔치 않아서인지 가까운 바닷가를 많이 찾았다. 우리나라 세시풍속에 '유두'(流頭)라고 있다. 일부 지방에서는 '물맞이'라고도 한다. 절기상 음력 6월 15일이 유두절이다. 양력으로 보면 장마가 끝나 본격적인 휴가가 시작되는 시기다. 이때는 맑은 개울물을 찾아 머리를 감거나 목욕을 하고 음식물을 먹으면서 하루를 보낸다. 우리나라 여름휴가의 원조라고 할 만하다.

경제협력개발기구(OECD) 통계에 따르면 우리나라 직장인들의 연평균 근무시간은 2193시간으로, 주요 국가 중 1위다. 직장인들이 휴가를 사용하지 못하는 가장 큰 이유를 '업무 때문'(67%)이라고 밝힌 설문조사도 있다. 1주일 이상 휴가를 몰아 쓸 수 있는 '집중 휴가제'나 '리프레시(refresh) 제도'를 도입하는 기업들이 늘고 있다. 생산성 향상과 내수에 도움을 준다고 여겨서다. 정부는 올해 여름휴가 여행 총 지출액을 3조 9000억원으로 전망하고 있다. 이로 인한 경제적 효과는 엄청나다. 생산 유발효과는 6조 5000억원, 고용 유발효과는 5만명에 이른다고 한다.

여행 소비의 양극화 현상이 지난 1분기에도 뚜렷하게 나타났다. 저소득층은 여행을 자제하거나 저가 국내 단체관광을, 고소득층은 고가 국외 단체관광을 많이 한다. 1분기 내국인 출국자 수는 372만명으로 역대 최고치를 기록했다. 국정과제에 들어 있는 한국형 체크바캉스제(저소득층 여행 지원) 도입을 서두르고, 숙박 등 중저가 관광시설을 확충해야 한다. 의료•휴양, 국내 연안 크루즈 등 고소득층의 여행 니즈를 충족하는 융합관광상품을 많이 개발하면 휴가의 경제 효과는 훨씬 더 커질 것이다.





--
[칼럼베껴쓰기 211] 호모스크립투스/김철웅 논설실장/경향신문/2012.08.03
#211/1123/271

인간은 기록하는 동물이다. 그건 본능 같다. 그래서 호모사피엔스(지혜 있는 사람)는 호모루덴스(유희인), 호모로퀜스(언어인)이자 '호모스크립투스', 즉 기록하는 인간이다. 원시시대엔 동굴 암벽에 그림을 그렸고, 종이에 기록을 남겼다. 종이 자체가 기록에 대한 인간 욕망의 소산이라 할 수 있다. 디지털 시대엔 사이버 공간이 주요 기록 장소다.

왜 기록하는가. '본능이니까'라고 답하면 순환논법이 된다. '뭔가를 남기고 싶어서'라고 해도 마찬가지다. 그러고 보면 속 시원한 답을 찾기 어렵다. 모든 사람들이 여러 가지 방식으로 기록을 하며 살지만, 왜 기록하는지에 대해선 선뜻 답이 안 나온다. 질문이 철학적이어선가.

'기록을 해 무엇을 얻는가'로 질문을 바꾸면 몇 가지 구체적 답이 나온다. 얼마 전 SBS가 방영한 다큐멘터리 <기록의 시대, 호모스크립투스>에 출연한 사이클 동호회원들은 "기록은 소통의 도구"라고 했다. 사이클을 타며 겪는 일과 느낌을 스마트폰 기록을 통해 실시간 공유함으로써다. 이 프로에는 교수를 지낸 77세 '기록광'도 나왔다. 그는 초등학교 때부터 지금까지 살아온 거의 모든 일들을 기록해왔다. 언제 처음 운동화를 신었는지, 바나나를 먹었는지도 찾아보면 다 나온단다. 그가 이러는 이유는 삶의 기록이 곧 역사가 되기 때문이라고 했다.

사진도 중요한 기록이다. 다만 표현의 도구가 카메라인 점이 특별나다. 어떤 사진 기록자가 이런 말을 했다. "당신 사진이 충분히 만족스럽지 않다면, 충분히 다가가지 않은 것이다." 전설적 사진기자 로버트 카파(1913~1954)가 한 말이다. 기록으로서의 사진에 대한 자기 철학이 응축돼 있다. 이 말대로 그는 총알이 빗발치는 전쟁터를 누비며 현장을 카메라로 기록했다. 최대한 진실에 가까이 다가가 인간의 공포를 필름에 담았다. 이 때문에 초점이 잘 안 맞고 흔들린 사진도 있었다.

그러나 이것은 '죽음을 두려워하지 않는 기자정신'을 뜻하는 카파이즘을 더욱 생생하게 보여줄 뿐이었다. 그는 베트남에서 전쟁 취재를 하다 지뢰를 밟아 그다운 최후를 맞는다. '라이프'지는 1944년 노르망디 상륙작전에 종군한 카파가 찍은 사진을 실으며 '그때 카파의 손은 떨리고 있었다'란 설명을 달았다. 그때, 그는 무슨 생각을 하고 있었을까.



--
[칼럼베껴쓰기 212] 스트라디바리우스/고두현 논설위원/한국경제/2013.08.02
#212/1290/291

'악마의 바이올리니스트' 파가니니는 현란한 기교로 청중을 매료시켰다. 명성이 하늘을 찌를 듯하자 그를 시기하는 사람들이 "명품 바이올린 스트라디바리우스 덕분일 뿐"이라며 비아냥거렸다. 어느 날 그는 외형이 똑같은 가짜 스트라디바리우스를 들고 무대에 올랐다. 연주가 끝나자 우레와 같은 박수가 터져 나왔다. 지켜보던 그는 바이올린을 내팽개치고는 밟아 부숴버렸다.

이 일화는 파가니니의 뛰어난 실력을 강조하는 얘기지만, 역설적으로 스트라디바리우스가 얼마나 명기(名器)인지를 들려준다. 300여년 전 이탈리아 명장 스트라디바리우스가 만든 이 '신의 현악기'는 부드러우면서 우아하고 날카로우면서도 명징한 선율로 낭만과 슬픔, 정열의 음색을 동시에 표현할 수 있다. 그래서 전 세계 바이올리니스트들이 선망하는 제1의 악기다.

신비로운 소리의 비밀이 밝혀진 건 얼마 전이다. 1645~1715년 극심한 한파가 이탈리아를 강타했는데 이 과정에서 성장이 느려진 나무의 촘촘한 나이테 덕분에 미묘한 깊은 음색이 나올 수 있었다는 것이다. 스위스 연구진은 한파 속에서 자란 나무처럼 탄성을 높여주는 곰팡이균 배양액을 가문비나무와 단풍나무에 넣고 9개월간 번식시킨 뒤 그 나무로 바이올린을 만들어 화제를 모았다. 결과는 놀라웠다. 블라인드 테스트에 참가한 전문가들이 진품 스트라디바리우스와 구분하지 못했다.

물론 재료만 좋다고 명품이 만들어지는 건 아니다. 스트라디바리만의 심미안과 섬세한 감각, 고도의 기술이 있었기 때문에 가능한 것이었다. 그는 90 평생에 1000여 개의 명품악기를 만들었는데 이 중 바이올린 540개, 비올라 12개, 첼로 50개가 남아 있다. 이작 펄만이나 정경화 등 많은 연주자들이 지금도 그의 악기를 쓴다.

워낙에 고가여서 웬만한 연주자들은 살 엄두도 못 낸다. 2011년 영국 시인 바이런의 손녀가 소유했던 스트라디바리우스는 980만 파운드(약 172억원)에 팔렸다. 2010년 뉴욕 경매에서 360만 달러(약 39억원)에 팔린 것도 있지만 경매에 나오는 게 거의 없을 정도로 희소하다.

그래서 음악재단이나 예술후원자들이 보유하고 이를 재능 있는 아티스트에게 장기 대여해주는 게 관행이다. 3년 전 런던에서 도난 당했다가 엊그제 극적으로 되찾은 김민진의 21억원짜리 바이올린도 그의 재능에 반한 영국 음악애호가가 영구임대해 준 것이다. 샌드위치를 사던 그에게서 악기를 훔친 범인들은 이듬해 붙잡혔지만 악기 행방은 오리무중이었는데, 공범들이 명기의 가치를 모르고 인터넷 카페에서 단돈 100 파운드(약 17만원)에 처분하려고 했다니 참, 우습기도 하고 딱하기도 하고….




--
[칼럼베껴쓰기 213] 통계만 보면 저물가 안정세인데 생활은 왜 이렇게 팍팍할까?/양선희 논설위원/중앙일보/2013.08.05
#213/1319/312

10여 년 전에 급부상하는 중국 경제현장을 돌면서 취재한 적이 있다. 당시 중국의 각 시(市)•성(省) 정부와 중앙정부가 내놓은 경제 관련 통계자료들을 한 트렁크 꽉 채워 가져왔었다. 한데 자료를 분석하면서 난관에 부닥쳤다. 예를 들어 어느 성의 산업별 생산비중을 다이어그램으로 표시한 통계의 경우, 다 합치니 120%가 넘었다. 공식 통계들인데도 이 같은 '폭탄'은 곳곳에서 돌출했다.

그러더니 최근 중국 당국이 발표한 7월 제조업 구매관리자지수(PMI)를 놓고 파이낸셜타임스(FT) 등이 조작 의혹을 제기했다. 정부 공식 발표 지수는 경기가 확장되고 있음을 보여 주는데, HSBC 은행이 발표한 PMI는 경기가 위축되고 있는 양상을 보여 주는 정반대 결과가 나와서다. 원래 경제 통계는 경제 트렌드와 방향을 진단하고 향후를 전망하는 데 활용된다. 이렇게 기본에서 흔들리거나 실상이 아닌 희망사항을 푼 듯한 통계라면 자료로서 가치가 없으니 안 쓰면 된다.

한데 공신력 있고 조작 의혹도 없는 통계가 현 상황과 어긋나는 모양새를 하고 있으면 난감하고 약이 오른다. 최근 정부가 발표한 소비자물가지수 통계를 보면서 든 느낌이 그랬다. 7월 소비자물가상승률은 1.4%, 정부는 9개월 연속 1%대로 '저물가 안정세를 유지'하고 있다는 해설도 붙였다. 무상보육 등의 복지정책이 확대되면서 물가상승률을 끌어내리는 등 착시를 가져온 부분도 있으니 통계는 정확할거다.

그런데 그 9개월째 시장 갈 때마다 '허걱'하고 놀라는 사람은 나뿐일까? 물론 꼼꼼히 가계부를 정리해 대조하는 알뜰주부가 아닌 탓에 지난해보다 뭐가 얼마나 올랐는지 들이댈 수는 없다. 다만 늘 장바구니에 담는 물건은 주는데 금액은 늘고, 동네 카페나 분식집에 가도 500~1000원씩 슬금슬금 오른다. 생활물가는 저물가 안정세가 아니다. 한국은행의 기대인플레이션율은 6월 2.8%였다. 1%대인 지표물가보다 체감물가가 2배 이상 높다는 말이다. 안전행정부의 올 상반기 전국 광역시•도의 서민생활 물가를 보면 미용료는 16%, 숙박료는 12.4%, 냉면•비빔밥•칼국수 등은 5~6%씩 올랐다.

요즘은 우유 값을 놓고 정부와 업계가 기싸움 중이다. 업계는 원유 값이 올랐다며 소비자가격을 올리려 하고, 정부는 물가 안정을 이유로 제동을 걸고 있단다. 물론 업체들이 원유가 인상폭보다 소비자가격을 더 높이려고 한다니 조정은 필요해 보인다. 또 우유 값이 오르면 다음 달 소비자물가지수의 안정기조가 망가질지도 모른다. 한데 우유 값만 무작정 붙잡아 통계적 '저물가 안정세'를 구현한다고 이 팍팍한 생활이 안정될까? 우리는 안다. 통계가 아름답다고 실상까지 아름다워지지는 않는다는 것을.



--
[칼럼베껴쓰기 214] 이틀 전 일을 당신은 얼마나 기억하시나요/노재현 논설위원/중앙일보/2013.08.06
#214/1339/329

두 달이 지났다. 재작년 이 난을 통해 소개했던 '이틀 전 일기' 이야기다. 사람의 뇌는 나이가 들수록 단기 기억을 장기 기억으로 바꿔 저장하는 능력이 떨어진다고 한다. 기억력 약화를 늦추는 방법으로 일본의 시라사와 다쿠지 박사가 권한 게 당일 아닌 이틀 전 일을 기억해 일기를 쓰는 습관이다. 6월 초 일기를 쓰기 시작했다. 한자어로 '재작(再昨)일기'라고 그럴듯한 이름도 붙였다.

처음부터 난관투성이였다. 한 달도 아니고 바로 이틀 전의 내 하루가 이렇게 가물가물할 줄 미처 예상하지 못했다. 점심을 누구와 먹었는지, 저녁은 어떻게 보냈는지 아무리 애써도 떠오르지 않는 경우가 많았다. 직장 동료 네 명이 외부 인사와 점심 먹은 것까지는 기억나는데, 우리 측 네 명 중 한 명이 도무지 기억나지 않는 적도 있었다. 한 시간 이상 기억의 미로를 헤매다 외부 인사가 준 책자를 한 동료가 한꺼번에 챙겨왔다는 사실이 머리를 스쳤다. 그 순간의 대화와 장면을 되살리자 비로소 얼굴•이름이 환하게 잡혔다. 시험에서 100점이라도 받은 양 기뻤고, 한편으로 이 지경이 돼버린 기억력이 슬펐다. 고백하자면 두 달치 중 3분의 1 정도는 일정을 따로 기록해둔 수첩을 커닝해가며 썼다.

침팬지•오랑우탄도 3년 전 일을 기억하는 능력이 있다고 한다. 덴마크 과학자들이 침팬지 15마리, 오랑우탄 4마리를 대상으로 먹이를 구하는 데 필요한 도구를 감추는 모습을 보여주고 나서 3년 뒤 같은 환경에 놓이게 했더니 도구를 금새 찾아내더라는 것이다. 과연 가까운 조상을 인간과 공유하는 유인원답다. 그런가 하면 쥐의 뇌에 실제와 다른 '가짜 기억'을 심는 실험에 성공했다는 뉴스도 지난달 나왔다. 사람의 기억력이 적어도 지구 생물 중에서는 가장 뛰어난 것으로 보이지만, 그 기억력이라는 것도 왜곡•소실•변형•창작되기 쉬워 마냥 자신할 것만은 아닌 듯하다.

나이가 들수록 기억력은 쇠퇴하나 개인차가 크다. 문학평론가 유종호 선생의 자전 에세이 "나의 해방 전후 1940~1949"를 읽으면서 초등학교 시절 교사•급우들의 이름을 빠짐없이 언급하는 놀라운 기억력에 경탄했던 '기억'이 지금도 생생하다. 수학자 오일러는 잠이 오지 않을 때 1부터 100까지 각 숫자의 6제곱수를 암산으로 읊은 후 다시 그 6제곱수들을 모두 더하는 놀이를 했다고 한다. 

보통사람들이야 지금 간직한 기억이라도 노년까지 제대로 유지하면 대만족이다. 중년 이상 세대라면 시험 삼아 이틀 전 일기에 도전해볼 만하다. 사소한 일도 명징하게 되살려보려는 습관이 생긴다. 무엇보다 기억이 불확실하다는 점을 깨닫게 된다. 불완전한 기억에 편견 가득한 해석을 버무려 만들어진 도그마들로 인해 세상엔 얼마나 많은 다툼이 일고 있는가.




--
[칼럼베껴쓰기 215] 중년의 뇌는 성능이 최고… '이틀 전 일기'를 써서 기억력 약화만 막으세요/노재현 논설위원/중앙일보/2011.11.02
#215/1328/314

2007년 97세를 일기로 타계한 금아(琴兒) 피천득 선생은 생전에 쓴 수필에서 “어느 나이든 살 만하다”고 결론 내렸다. 한·일 강제합병의 해에 태어나 식민지·동족상잔·경제개발·민주화가 날줄 씨줄로 얽히고설킨 민족 최대의 격동기를 견뎌낸 삶이 객관적으로야 어찌 ‘살 만했던’ 세월이었을까. 고인의 단아하고 격조 높은 성품과 인생관이 우러나는 말로 여겨져 나도 선생의 나이관(觀)을 닮고 싶어 했다.

물론 말처럼 쉽지만은 않다. 한 달 전 고향의 어머니께 안부 전화를 했다가 작은 충격을 받았다. 올해 만 91세인 아버지가 어머니에게 처음으로 “누구신가요”라고 묻더라는 것이다. 올 게 왔구나 싶었다. 부인을 못 알아보는 증세는 곧 사라졌지만 가족들은 여전히 긴장하고 있다. 나도 몇 년 전부터 사람 이름을 기억하는 데 지장받는다. 영화 ‘다이 하드’ 시리즈의 주연배우 이름(브루스 윌리스)을 되살리느라 종일 애태운 적도 있다. 분명 ‘부’씨(氏)인 것까지는 맞는데 그렇다고 제주도 사람일 리는 없고… 하는 식으로 헤맸다.

뇌의 노화는 대개 고유명사를 잊는 것으로 시작된다. 중년의 뇌는 가장자리부터 닳기 시작한다. 가장자리에 저장된 것이 바로 브루스 윌리스 같은 이름들이다. 얼굴은 또렷하게 기억나는데 유독 이름만 혀끝에서 맴도는 것을 ‘설단(舌端·tip of the tongue) 현상’이라 한다. 그러나 기억하려고 애쓰는 한 치매는 아니다. 치매는 아예 기억할 필요조차 못 느끼는 질병이니까. 그래도 사람 이름을 기억 못하면 일상생활에서 여러 가지 곤란이 닥친다. 그런 분들께 일본 NHK 교육방송의 인기 강사 시라사와 다쿠지 박사가 권한 방법 하나를 권한다. “이틀 전 일기를 쓰라”는 것이다. 뇌에는 단기기억과 장기기억이 있는데, 나이 들면 단기기억을 장기기억으로 바꾸는 능력이 떨어진다. 그래서 당일 말고 이틀 전 일기를 쓰는 습관을 들여 기억력 약화를 늦추는 것이다("100세까지 노망들지 않는 101가지 방법"·분슌신서).

더 희망을 주는 사실이 있다. 인지 속도와 고유명사 기억을 제외하면 중년의 뇌는 생애에서 가장 뛰어난 성능을 발휘한다. 특히 종합적인 판단력, 옳고 그름과 일의 성패(成敗) 여부를 한눈에 알아보는 지혜, 재정 면의 판단력은 중년이 최고다. 게다가 평균수명이 늘어난 요즘 대다수 연구자는 ‘중년’을 40~68세로 정의한다. 뉴욕 타임스 의학전문기자 바버라 스트로치가 많은 과학자를 인터뷰한 결과다(『가장 뛰어난 중년의 뇌』). 대한민국 중년들이여, 부디 힘을 내시길. 다만 한 가지 마음에 걸리는 것은, 취업난·육아난에 시달리는 20~30대가 이런 주장조차 ‘중년 이후 기득권 세대의 음모’라고 오해할지 모른다는 점이다.




--
[칼럼베껴쓰기 216] 전업주부/오태진 논설위원/조선일보/2013.08.06
#216/1234/286

금발을 곱게 말아 올린 주부가 앞치마 두르고서 즐겁게 요리하고 청소한다. 1950년대 미국 가전제품 광고에 흔히 등장한 주부 이미지다. 미국인들은 주부를 가리키는 'housewife' 대신 우아한 새 단어 'homemaker'를 만들었다. 주부는 단순 노동을 넘어 가정을 합리적이고 편안하게 가꾸는 관리자라고 치켜세웠다. '행복한 현모양처'는 대학 나온 여성들에게도 이상적인 여성상(像)이었다.

평범한 주부였던 베티 프리던은 1963년 책 '여성의 신비'에서 중산층 가정을 '여성의 안락한 포로수용소'라고 했다. 남성이 지배하는 사회가 여성을 '엄마' '아내' '소비자' 역할에 묶어 가정에 가뒀다고 했다. 1970년대 두 차례 오일 쇼크를 거치며 기업들은 비용을 줄이려고 여성과 주부를 활발하게 고용했다. 이제 미국 맞벌이 가구 중에 아내가 남편보다 많이 버는 집이 28%, 아내가 돈을 벌고 남편은 집에 있는 가구도 23%다.

일본에선 80년대까지도 전업주부가 여성의 꿈이었다. 여직원에게 시키는 복사•커피 심부름을 '신부 수업' 쯤으로 여기는 회사가 많았다. 그래서 나온 말이 고토부키타이샤(壽退社), '경사스러운 퇴직'이라는 뜻이다. 결혼하면 사표 내는 것을 그렇게 당연하게 여겼다. 경제의 거품이 꺼지면서 여성 취업이 늘었지만 30대 초반에 출산•양육을 위해 그만두는 여성이 여전히 많다. 여성 고용률은 40대 후반에 다시 치솟아 M자형 그래프를 그린다.

미국•독일•프랑스•캐나다 여성 고용 곡선은 40대 중반 정점에 오르는 종(鐘) 모양이다. OECD 국가 중에 일본과 한국만 M 곡선을 나타낸다. 아이를 낳은 뒤 가정을 지키다 생활비•교육비 대느라 40대 후반에 다시 일하러 나온다. 그들을 기다리는 건 힘들고 보수 박한 일자리다. 그제 통계청 집계에서 전업주부가 722만 명으로 1999년 통계 작성 후 가장 많았다. 열다섯 살 이상 여성의 33.6%다.

전업주부는 경기가 나빠지면 부쩍 늘어난다고 한다. 작년 20대 후반 여성의 경제활동 참가율은 72%에 이르렀지만 30대 초반은 56%로 뚝 떨어졌다. 집에 들어앉은 여성이 그만큼 많았다는 얘기다. 지난달 어느 대기업이 직장에 복귀하고 싶어 하는 여성인턴 150명을 뽑는 데 1700명이 몰렸다. 지원자 73%는 "직장을 그만둔 때로 돌아간다면 절대로 그만두지 않겠다"고 했다. 51%는 '자아실현'을 위해 지원했다고 한다. 전업주부가 결혼•출산 후에 일터로 돌아올 여건을 만들지 못하면 우리 경제도 앞날이 어둡다.


--
[칼럼베껴쓰기 217] 반도체 혁신史/김회평 논설위원/문화일보/2013.08.08
#217/1209/288

삼성이 지식과 경험이 전무한 반도체 사업에 뛰어든 것이 1983년, 올해로 30년이다. 사업 초기 선두 그룹과의 기술 격차는 4.5년이나 될 정도로 겨우 이름만 내민 존재였다. 그러나 놀라운 속도로 간격을 줄여가다 1992년에 D램 분야에서, 1993년엔 메모리반도체 전체에서 세계 1위에 오른다. 이후 20년은 독주 체제다. 그 과정에 세 번의 결정적 고비가 있었다.

1987년 4메가 D램 개발 경쟁이 붙었을 때 스택(stack) 방식과 트렌치(trench) 방식을 두고 내부에서 의견이 갈렸다. 스택은 회로를 위로 쌓는 방식이고, 트렌치는 아래로 파내려가는 방식이다. 지상이냐 지하냐의 선택이다. 이건희 회장은 더 손쉽다는 간명한 이유로 "스택으로 가자"고 결론 냈다. 스택 방식은 집적화에 유리했고, 불량 발견도 용이했다. 세계 D램 시장을 장악했던 일본 도시바는 트렌치로 갔다. 명암은 극명하게 갈렸다.

두 번째 난제는 1993년 반도체 5라인을 건설하면서 웨이퍼 크기를 결정하는 문제였다. 일본 업체를 주축으로 세계 '표준'은 15.24cm(6인치)였다. 삼성은 중간 단계를 건너 뛰어 단숨에 20.32cm(8인치)로 가는 모험을 택했다. 8인치 웨이퍼는 6인치에 비해 생산량이 2배지만, 기술적인 부담이 컸다. 삼성의 '월반(越班)'은 16메가 D램 양산을 선도하면서 그 해 세계 선두에 오르는 동인(動因)이 된다.

2002년 도시바는 차세대 낸드플래시 메모리를 합작 개발하자는 제의를 해왔다. 도시바는 낸드플래시 원천기술 특허를 보유한 이 분야 최강자였다. 솔깃한 제안이지만 거절했다. 앞차를 추월하려면 차선을 달리 해야 한다는 논리에서다. 이후 1년 만에 최첨단 기술을 개발해 도시바를 제쳤다. 세 번째 고비였다. 삼성의 '반도체 1등 법칙'은 TV•LCD•스마트폰에서 그대로 재연된다.

삼성이 반도체 역사에서 또 한번의 혁신 사례를 보탰다. 6일 세계 최초로 양산에 들어간 '3D V낸드'는 기존 수평적 사고의 틀을 깼다. 지금까지 메모리 용량을 늘리려면 저장장소(셀) 간격을 최소화하는 게 관건이었다. 하지만 셀 간 거리가 10나노미터(1억분의 1m)까지 줄어들면서 한계에 부닥쳤다. 삼성은 단층 주택 대신 아파트를 짓는 식의 입체적 접근법으로 이 문제를 해결했다. 속도•수명 등 성능은 2배 이상 향상됐다. 경쟁사와 격차는 1~2년으로 더 벌렸다. 반도체 코리아의 이면에는 결정적 순간마다 통념을 깬 역발상이 있었다.



--
[칼럼베껴쓰기 218] 부자는 신문을 좋아해/고두현 논설위원/한국경제/2013.08.08
#218/1239/284

워런 버핏이 지난해 신문배달부 차림으로 청중 앞에 나타났다. 그는 막 인수한 고향 신문 오마하 월드헤럴드 500부를 접어 전달하며 '나는 신문배달부일 뿐이에요'라는 옛 노래를 불렀다. "나는야 신문배달 소년. 난 행복해요. 왜냐하면 여러분이 주는 신문값은 모두 내 차지니까요."

그는 어릴 때 신문배달로 번 5000달러를 종잣돈 삼아 훗날 벅셔 해서웨이를 사들였고 재산 598억달러(약 67조원)의 갑부가 됐다. 그의 사업가적 수완은 춥고 어두운 새벽 골목에서 체득한 것이었다. 배달구역을 일일이 분석해 가장 빨리 신문을 돌릴 수 있는 지름길을 개발했고, 남보다 먼저 움직이기 위해 신문 접는 비법을 고안한 것도 그였다. 포브스가 400명의 억만장자를 분석한 결과 그들의 첫 직업도 대부분 버핏처럼 신문배달부였다.

어제는 아마존 창업주 제프 베저스가 136년 역사의 미국 대표 신문 워싱턴포스트를 인수했다는 소식에 지구촌이 들썩였다. 프로야구단 보스턴레드삭스 구단주가 보스턴 글로브를 사들인 지 하루 만이고, 인터넷 기업 IBT미디어가 시사주간지 뉴스위크를 인수한 지 이틀 만이었다. 일단 워싱턴포스트 주가가 당일 5%나 오른 걸 보면 신문의 미래가 어두운 것만은 아닌 모양이다.

이번 거래로 새삼 화제를 모은 이는 버핏이다. 그는 워싱턴포스트의 최대주주로 지분 27.9%를 갖고 있다. 1973년부터 1100만달러(약 123억원)를 투자한 그의 주식평가액이 10억1000만달러(약 1조1300억원)라니 90배 넘는 수익률이다. 그는 몇 년 전부터 미국 전역의 신문들을 잇달아 사들여 보유 신문을 현재 29개까지 늘렸다.

억만장자들이 신문을 자꾸 사들이는 이유는 뭘까. 자수성가한 부자들이 최종적으로 관심을 갖는 것은 돈보다 사회적 영향력이기 때문에 저널리즘의 대표주자인 신문을 갖고 싶어한다고 전문가들은 말한다. 경영난에 허덕이는 올드 미디어를 인수해 온라인 사업과 첨단 투자기법을 접목하면 시너지 효과가 크다는 비즈니스적 측면도 작용한다. 전자책 단말기 킨들의 서비스를 확충하기 위해 콘텐츠 확보에 주력해온 아마존이 역설적으로 종이신문의 가치를 높이 평가했다는 게 이를 뒷받침한다.

하지만 이번 인수가 벼락부자의 과시용인지, '워싱턴포스트 배달소년' 버핏처럼 신문에 대한 애정에서 비롯된 것인지를 놓고는 의견이 분분하다. 미국이 대호황기 때 주로 이익을 낸 재투자 인프라는 공공지식이었고, 이번 거래 역시 그런 의미를 담고 있었으면 한다는 지식층의 기대가 그래서 더 진지하게 울린다.




--
[칼럼베껴쓰기 219] 나이 드는 게 행복한 세상 내게도 과연 올까/채인택 논설위원/중앙일보/2013.08.09
#219/1325/319

주말에 교외행 전철을 타면 어르신 천지다. 노인 무료 승차제 덕분일까. 산•명승지•시골장터 같은 곳에서도 함께 다니는 연세 지긋한 부부를 손쉽게 마주치게 된다. 볼 때마다 흐뭇하다. 겉으론 데면데면해도 오랜 세월 호흡을 맞춰온 애틋한 짝임이 금세 드러나니까.

하지만 아무리 찰떡궁합이라도 수발 문제로 가면 얘기가 달라진다. 종일 붙어 대소변 치다꺼리를 하고 갖은 지청구를 다 받아 삭이려면 어지간한 체력에 참을성 없인 힘들 테니 말이다. 간병인이 있지만 대부분의 노인 형편엔 그림의 떡일 테고. 사실 가족 입원 때 가장 부담됐던 게 간병비다. 파견회사에 따라 하루에 단독간병인은 6만~8만원, 6인실 공동간병인은 2만~4만원이 들었다. 닷새에 한 번씩 현찰 결제를 요구했다. 단독간병인을 한 달 썼더니 입원비보다 간병비가 더 들었다. 실제로 고려대 안형식 교수팀의 연구에 따르면 2009년의 경우 환자 1인당 평균 입원비는 231만2000원인 데 비해 간병비는 275만원이나 됐다고 한다. 게다가 실제 입원비는 건강보험이 적용돼 평균 환자 부담이 질환에 따라 11만5600~46만2400원이지만 간병비는 전액 개인 부담이다.

사람 구하기도 녹록지 않았다. 가족이 당장 입원했는데 파견회사에선 보낼 간병인이 없다 하고, 도와줄 주변 사람은 아무도 없고, 본인은 일해야 하는 경우를 당했을 때의 그 막막함이란. 결국 수소문 끝에 간병인 퇴직자를 찾아 간곡히 부탁해 일을 맡겼지만 지금도 그때 일을 생각하면 등에 식은땀이 솟는다. 사람 쓰는 일이 원래 그렇다지만 간병인과 호흡 맞추기도 만만하지 않았고, 결국 세계에 자랑하는 건강보험으로도, 초현대식 병원 시스템으로도, 돈과 정성으로도 맘대로 안 되는 게 간병이라는 생각이 들었다.

지난 4일 오랫동안 할머니를 수발하던 할아버지가 끝내 살해와 자살 시도라는 극단적 선택을 한 사건이 또 발생했다. 이런 비극은 이제 잊을 만하면 다시 반복되는 듯하다. 현대 사회에서 노인 수발은 오래 전부터 자식도, 부부도 해결할 수 없는 난제가 된 게 아닐까. 사회가 나서서 풀지 않고 개인에게 맡기는 한 비극이 그치지 않을 걸로 생각하는 사람이 적지 않을 것이다.

이제 노인 수발 문제는 어떤 중증질환보다 가족에게 더 큰 부담을 안겨주는 사회문제로 자리 잡은 걸로 보인다. 장수시대가 열렸지만 노인 대책이 뒤따라가지 못해 아직 제도나 관련 서비스 산업이 미흡한 듯하다. 간병인 없이도 간병을 도맡아 해주는 병원이 일부 있지만 아직 '시범' 단계다. 누구나 노인이 된다는 사실을 생각하면 이제라도 강력하게 드라이브를 걸 필요가 있다. 나이가 들면 부담이 되는 대신, 멋이 들고 행복해지는 세상을 나도 누릴 수 있을까.



--
[칼럼베껴쓰기 220] 폭염/박해현 논설위원/조선일보/2013.08.10
#220/1233/308

중국 둔황(敦煌)에 간 적이 있다. 하필 한여름이었다. 사막 도시답게 섭씨 40도 넘는 폭염에 숨이 턱 막혔다. 낮 12시부터 오후 3시 사이 땡볕 내리쬐는 거리에 인적이 끊겼다. 관공서와 은행이 모두 문을 닫았다. 하는 수 없이 호텔방에 갇혀 선풍기 바람을 쐬며 티셔츠를 빨았다. 잔뜩 달궈진 창문턱에 빨래를 걸쳐놓고 설핏 잠이 들었다. 몇십분 잤을까 깨보니 티셔츠는 물기가 쪽 빠진 미라 같다. 손으로 만지자 비스킷 부서지는 소리가 났다.

2003년 서유럽 하늘은 북아프리카 사막에서 올라온 더운 공기로 뒤덮였다. 프랑스 사람들은 날마다 40도 웃도는 무더위에 녹초가 됐다. 밖에 나가면 피부가 벌겋게 달아올랐다. 무더위로 숨진 사람이 1만명을 넘었다. 에어컨도 없는 집에 혼자 사는 노인들이 냉장고 문을 열어놓은 채 가쁜 숨을 몰아쉬다 눈을 감았다. 유럽 여덟 나라에서 3만5000여명이 더위에 목숨을 잃었다. 요 며칠 우리 폭염에 시달리자니 10년 전 파리가 떠오른다.

그제 울산 남구 고사동 기온이 40도를 찍었다. 1942년 대구가 40도를 기록한 지 71년 만이다. 다만 울산 남구는 가뜩이나 뜨거운 석유화학공단 지역이고 무인 장비로 잰 기온이어서 공식 기록으로 남지는 않는다고 한다. 남구에서 제일 큰 재래시장 신정시장의 과일전은 그제 과일 밑에 얼음을 깔고 장사했다. 그냥 뒀다간 수박이 겉부터 노랗게 익어버리기 때문이다. 다른 과일도 연한 부분부터 물러져 나중엔 속이 쏟아져 나온다고 한다.

신정시장에 손님이 끊겨 국밥집은 그제 하루 여섯 그릇밖에 못 팔았다. 그렇게 장사가 안 되기는 가게 연 지 30년 만에 처음이라고 했다. 요즘 우리 기후엔 상식이 없다. 49일이나 이어지며 최장 기록을 세운 장마도 중부에 쏠렸고 남부는 비 구경하기 힘든 '반쪽 장마'였다. 크게 봐서 모든 게 온난화 탓이라고 한다. 평균기온이 해마다 0.1도씩 올라가 2050년이면 아열대 기후가 된다는 얘기가 나온다. 당장 무더위가 8월 하순까지 간다니 밤잠 이룰 일이 걱정이다.

헤르만 헤세는 여름을 '죽음의 계절'이라고 불렀다. 꽃들이 땡볕에 시들어 떨어지면서 이듬해 봄을 위해 '거룩한 거름'이 된다고 했다. 그는 "사람이 이런 자연법칙에서 예외인 양 바삐 돌아다니는 게 기이한 일"이라고 했다. 그러니 여름엔 밖으로 나다니기보단 제 마음속으로 깊이 들어가는 게 좋겠다. '오늘밤은 눈이 푹푹 내린다'는 백석 시집이라도 펼쳐보면 어떨까. 상상의 눈밭을 거닐며 더위를 쫓아봄 직하다.



--
[칼럼베껴쓰기 221] 책 쓰기 교육/박해현 논설위원/조선일보/2013.08.12
#221/1244/311

'어머니와 들길에 서면/ 내 가슴이 바다보다 넓어지고/ (…)/ 단 혼자/ 어머니의 별빛만 안고 가는 밤엔/ 내 노래가 메아리처럼/ 멀어가고….' 황동규 시인은 1953년 서울중학교 2학년 때 청소년 교양지 '학원'에 시 '어머니'를 발표했다. 조지훈 시인이 수많은 중고생 투고작 중에서 골랐다. 그는 황동규 학생에 대한 심사평에서 "매우 유망하지만 너무 자연스러워 못내 염려스럽다"고 했다. 너무 이른 재능이 자칫 조로(早老)할까 봐 걱정했다. 그러나 황동규는 1958년 등단해 50년 넘게 시를 쓰고 있다.

1950~60년대 문학 소년과 소녀들은 '학원'을 글쓰기 직업의 등용문으로 삼았다. 소설가 황석영 최인호, 시인 문정희, 평론가 김병익에 이르기까지 숱한 문인이 '학원'에 사춘기의 흔적을 남겼다. 그러나 70년대 TV 시대가 열리자 독자층이 계속 줄었다. '학원'은 1979년 2월 마지막 호를 내고 사라졌다.

청소년 문화에서 문학 지망생은 어느덧 희귀종이 됐다. 학교에선 글쓰기 교육도 하지 않는다. 이런 판에 대구에서 청소년 문예부흥이 일어났다고 한다. 대구 교육청이 2009년부터 초•중•고생을 대상으로 책 쓰기 교육을 펼치고 있다. '학생 저자 10만명'을 키우겠다고 시작한 지 4년 만에 학생 4만여명이 책을 써냈다. 교사가 학생들을 지도해 시와 소설, 동화 같은 문학 창작뿐 아니라 여행기와 교양 과학서도 냈다. 중학생들이 공동으로 쓴 '수학 이야기로 수다수다(數多數多)'를 비롯해 일흔여덟 권이 정식 출판됐다.

대구의 초•중•고교에서 책 쓰기 동아리는 어느덧 800여개나 된다. 경북여고를 비롯해 책 쓰기를 정규 과목으로 정한 학교도 10여곳이라고 한다. 학생들은 "서로 쓴 글을 돌려보며 말로 다하지 못한 속마음을 알게 됐다"고 했다. 아이들은 글을 쓰면서 자기 자신을 더 사랑하고 친구를 더 깊이 알게 된다. 더 알찬 글을 쓰고 싶어 더 많은 책을 읽는 선순환(先循環)도 일어난다.

몇 해 전 프랑스의 원로 소설가 미셸 투르니에의 집에 간 적이 있다. 그는 중학생들로부터 방금 받은 문집을 꺼내 자랑했다. 투르니에가 '어느 날 내게 여자가 생길 것이다'라고 쓴 산문을 중학생들이 패러디해 쓴 글을 모았다. '어느 날 내게 배가 생길 것이다' '어느 날 내게 고양이가 생길 것이다'라는 식으로 자기만의 꿈을 표현했다. 아이들의 재기 발랄한 글에 노작가도 무릎을 쳤다. 그는 "문학 만세"라고 외쳤다. 대구에서 일어난 '책 쓰기의 행복'이 다른 곳에서도 활짝 꽃을 피워야 한다.






--
[칼럼베껴쓰기 222] 제프 베조스/김광일 논설위원/조선일보/2013.08.08
#222/1234/293

아마존닷컴 CEO 제프 베조스가 2억5000만달러에 워싱턴 포스트(WP)를 샀다. 대형 온라인 쇼핑몰 주인이 휘청거리는 신문사를 왜 샀을까. 그가 1994년 부모에게 30만달러를 빌려 아마존을 차렸을 때는 구멍가게였다. 지금은 베조스 개인 자산만 232억달러다. 줄잡아 8만배쯤 키웠다. 비슷한 세월 WP는 발행 부수가 반 토막 났다. 광고 수입도 내리막이다. 경제지 포브스는 "싸니까 샀다"고 했다.

그는 WP 자산이 많이 저평가됐다고 봤다. WP를 80년이나 경영해 온 그레이엄 가문과 달리 베조스가 신문에 특별한 향수(鄕愁)를 가졌을 리는 없다. 포브스는 "그가 WP의 장기(長期) 값어치를 알아봤다"고 했다. 베조스는 "신문산업은 뉴스 취재산업"이라는 믿음을 갖고 있었다. 퓰리처상을 받은 기자들, '워터게이트 특종'으로 '전설'이 된 옛 스타 기자들의 후광까지 계산에 넣었다고 했다.

그의 어릴 적 꿈은 과학자였다. 초등학생 때 발명품 가득한 자기 방에 전자경보기를 달았다. 동생이 발만 들여도 벨이 울렸다. 프린스턴대에서 컴퓨터공학을 전공했고 '숨마 쿰 라우데(최우등)'로 졸업했다. 월가 투자회사 부회장 자리를 버리고 시애틀까지 대륙 횡단 운전을 하며 아마존닷컴을 구상했다. 창업 선언문이 대단했다. '사람들이 온라인에서 원하는 건 무엇이든 제공한다. 지구 상에서 고객을 가장 중요시한다.'

마흔아홉 살 베조스는 괴짜 수재다. 달처럼 지구를 도는 우주 호텔과 놀이공원을 짓고 300만이 들어갈 정착촌을 세우겠다고 했다. 허황된 말이 아니다. 2000년 관련 회사 '블루 오리진'을 세웠고 텍사스에 연구단지도 있다. 2011년 시험 발사체까지 쏘아 올렸다. 영국 버진그룹의 별난 오너 리처드 브랜슨과도 손잡았다. 베조스는 인도양에 버려진 아폴로 11호의 새턴5 엔진 두 대도 건져 올렸다. 1만년 동안 쉬지 않고 움직이는 시계도 만들었다.

베조스가 WP를 인수한다고 하던 날 기자들은 눈물을 흘렸다. 대기자 밥 우드워드는 조금 다른 의견을 내놓았다. "그는 혁신가다. 어떤 뜻에선 WP가 지금까지 해 온 뉴스를 계속 전달할 수 있는 마지막 기회다." 베조스가 사원들에게 편지를 보냈다. "변화는 불가피하고 실험과 창조가 필요하겠지만 앞으로 비용이 얼마가 됐든 뉴스 스토리를 지킬 수 있는 용기도 필요하다." 아마존닷컴은 첫 방문자와 재(再)방문자를 맞는 프런트 페이지가 다르다. 개인별 맞춤형이다. 새로 선보일 WP 뉴스 사이트도 비슷한 모델로 돌파구를 찾지 않을까 싶다.



--
[칼럼베껴쓰기 223] 행복 호르몬/고두현 논설위원/한국경제/2013.08.03
#223/1267/288

'그가 안나에게 이야기할 때마다 안나의 눈에는 기쁨의 섬광이 불타 올랐고, 행복한 미소가 그 진홍빛 입술을 일그러뜨렸다. 그녀는 차마 그러한 태도로 마음속 환희의 징후를 밖으로 나타내지 않으려 애쓰고 있는 듯했다. 그러나 그러한 것들은 저절로 그녀의 얼굴에 나타났다.

톨스토이 소설 '안나 카레니나'의 한 대목이다. 사랑에 빠지면 눈이 반짝이고 입술에는 미소가 그득하며 뺨은 홍조로 붉게 물든다. '행복 호르몬'으로 불리는 도파민이 분수처럼 분비되기 때문이다. 도파민은 포유동물과 달팽이의 뇌 안에 있는 신경전달 물질로 쾌감•즐거움에 관한 신호를 전달함으로써 행복을 고조시킨다. 쾌락 에너지가 발산되면 활력이 넘치고 기쁨이 최고조에 달하면서 연신 웃음을 터트리게 된다. 

도파민은 일단 한번 맛보면 지속적으로 그것을 추구하도록 기억에도 새겨진다. 그래서 인류에게 달콤한 사랑의 과즙을 제공하는 '낙원의 사과'로도 불린다. 쾌락 에너지와 흥분은 마약중독자의 뇌 활동과 비슷한데, 아쉽게도 격정적인 사랑의 유효기간은 길어야 30개월이라고 한다. 헤어진 연인들이 슬픔과 고통을 겪는 것은 도파민 중독의 후유증인 셈이다.

부지런하고 게으른 것도 도파민과 관련이 있다. 도파민이 늘어나면 의욕이 샘솟아 부지런히 활동하게 되고, 부족하면 의기소침하거나 우울해진다. 과도하면 환각이나 편집증을 겪고, 너무 모자라면 몸을 제대로 움직이기 어려운 파킨슨 병이나 정신분열증에 걸린다. 그래서 마음속의 당근과 채찍 역할을 동시에 수행하는 것으로 알려져 있다. 기대보다 나은 보상이나 예상보다 덜한 처벌에 민감하게 반응한다는 것이다.

그런데 엊그제 도파민이 보상과 처벌을 각각 따로 인식한다는 연구결과가 나왔다고 한다. KAIST의 크리스토퍼 피오릴로 교수가 '도파민 신경세포가 보상에만 반응할 뿐 처벌에는 반응하지 않는다'는 사실을 발견했다는데, 그 동안의 상식을 완전히 뒤집은 것이어서 주목된다. 붉은털원숭이에게 달콤한 주스(보상)와 짠 소금물(처벌)을 줘서 조건반사 반응을 보이도록 했더니 보상에는 민감하게 반응했지만 처벌에는 별다른 변화를 보이지 않았다는 것이다.

이는 처벌에 반응하는 신경전달물질이 따로 있을 가능성이 높다는 것을 보여준다. 기분을 좌우하는 호르몬은 쾌감을 주는 도파민 외에도 불안과 스트레스를 관장하는 노르아드레날린, 이 둘의 균형을 잡아주는 세로토닌 등이 있다. 앞으로 이들의 기능을 더 연구하면 우울증 치료에도 도움을 받을 수 있다고 한다. 각각의 역할을 더 정밀하게 구분하면 고통이나 공포까지도 완화할 수 있다니 기대가 크다.





--
[칼럼베껴쓰기 224] 멘토/김환기 논설위원/세계일보/2013.08.15
#224/1061/253

존경할 만한 멘토가 있는 사람은 행운아다. 지치고 힘들 때 고민을 들어주고 등을 두드려 주며 갈 길을 인도하는 인생상담사가 있다면 얼마나 힘이 날까.

풍부한 경륜과 지혜로 한 사람의 인생을 이끌어 주는 멘토(Mentor)는 그리스 신화에서 유래했다. 트로이전쟁에 참전한 그리스 도시국가 이타카의 왕 오디세우스는 아들 텔레마코스를 친구 멘토르(Mentor)에게 맡겼다. 멘토르가 20년간 스승과 카운셀러, 아버지 역할을 하며 텔레마코스를 훌륭하게 키워내면서 조언자, 정신적 지주를 일컫는 말로 멘토가 쓰이게 됐다.

인류 역사의 걸출한 스타 옆에는 늘 멘토가 자리한다. 동서고금이 다르지 않다. 잭 웰치와 빌 게이츠는 세계 최고경영자(CEO)들의 우상이다. 그런 그들에게도 멘토는 있었다. 미래학자 피터 드러커가 주인공이다. 그를 통해 미래사회의 모습을 예측하고 기업이 나아갈 길을 찾았다. 드러커가 경영의 나침반 역할을 했던 셈이다.

조선 22대왕 정조의 멘토는 채제공(蔡濟恭•1720∼1799)이었다. 정조의 세자 시절 스승과 제자로 만난 둘의 신뢰는 각별했다. 정조 즉위 후 형조판서에 오른 채제공은 개혁정책과 화성 축조를 뚝심 있게 밀고 나가 영의정에까지 올랐지만 청렴을 잃지 않았다. 아버지 사도세자를 어린 시절 잃은 정조에게 채제공은 멘토이자 스승이요 아버지였다.

멘토는 불러주는 이가 많다. 맹자는 중국 추나라 사람이었지만 위나라에서 혜왕의 멘토 역할을 했다. 하지만 혜왕의 아들 양왕이 임금답지 못하자 제나라로 가 선왕의 멘토 역할을 했다.

안철수 무소속 의원 멘토들의 이탈이 반복되고 있다. 이번엔 최장집 고려대 명예교수다. 이전에도 윤여준 전 환경부 장관, 김종인 전 경제수석, 이헌재 전 경제부총리 등 안 의원의 원로급 멘토들이 떠나거나 관계가 소원해졌다.

보따리를 싸는 멘토가 이어지니 안 의원 멘토단 300여명 가운데 몇 명이나 남아 있을지 궁금해진다. 정치의 기본은 민심잡기라 했다. 멘토의 마음을 얻지 못하면서 국민 마음 얻기를 바라는 건 어불성설인 것 같다. 대권 획득은 유권자 절반 정도의 마음을 움직여야 이룰 수 있는 큰 꿈이 아닌가.




--
[칼럼베껴쓰기 225] 찾아온 죽음도 웃게 만드는 유머의 힘/노재현 논설위원/중앙일보/2013.08.16
#225/1348/327

깐깐한 반(反)자본주의자 스콧 니어링(1883~1983)은 100세가 되던 해 스스로 곡기를 끊고 존엄사를 택했다. 부인 헬렌 니어링이 지켜보는 가운데 1983년 8월 24일 평화롭게 죽음을 맞이했다. 이 정도 내공은 도인이나 고승(高僧) 반열에 들어야 가능할 듯한데, 의외로 세상에는 설마 하던 일들이 종종 일어난다. 직장 동료의 장모님도 그런 경우다.

장인•장모는 유달리 의가 좋은 부부였다. 장인어른이 2005년 9월에 암으로 먼저 세상을 뜨셨다고 한다. 다음해 들어 장모님이 위암 말기 판정을 받았다. 병원에 입원시켜 드렸지만 하루 만에 "집에 가고 싶다"며 퇴원하셨다. 자식들에게 "너희들을 번거롭게 만들기 싫구나"라며 남편이 타계한 날에 맞춰 자신도 세상을 뜨겠다는 뜻을 밝혔다. 슬하 7남매는 난리가 났다. 가족회의를 거듭한 끝에 어머니의 의지를 받아들이기로 어렵게 결정했다. 노인은 한 달 가까이 곡기를 끊고 진통제와 진통제를 삼키기 위한 물만 드셨다. 자식들과 며느리•사위들을 불러 평생 수집한 서화(書畵) 작품들을 골고루 나누어주었다. 마지막 1주일은 혼수상태로 지내다 돌아가셨다. 2006년 9월, 장인이 돌아가신 날의 딱 하루 전날이었다. 자식들은 모친의 뜻을 받들어 부모 제사를 한날 지내고 있다.

품위 있는 유머로 자신의 죽음을 장식하는 사람도 드물지만 있다. "우물쭈물하다가 내 이렇게 될 줄 알았지"로 알려진 버나드 쇼의 묘비명이 유명한데, 사실 이 번역문은 잘못된 것이라 한다. "나는 알았지. 무덤 근처에서 머물 만큼 머물다 보면 이런 일이 일어날 것을"이라고 해야 정확하단다(이윤재•이종준, "영어에세이 상식사전"). 일간지 더 타임스는 유머•위트의 달인이자 채식주의자였던 버나드 쇼의 죽음에 대해 "장례식 행렬에 염소와 소, 양 떼가 울면서 뒤를 따랐다"고 썼다. 신문의 유머 감각도 만만치 않았다.

그제 본지 2면에 실린 미국 여성 제인 로터의 경우는 또 어떤가. 지난달 시애틀타임스에 실린 로터의 부고 기사는 바로 로터 자신이 쓴 것이었다. 기사는 "말기 자궁내막암으로 죽어가는 것의 몇 안 되는 장점은 바로 내 부고를 쓸 시간을 가질 수 있다는 것이다"로 시작한다. "부고량이 길어지면 시애틀타임스가 지급해야 하는 원고료도 많아지니 이만 생략하겠다"는 농담도 빼놓지 않았다. "나는 삶이라는 선물을 받았고, 이제 이 선물을 되돌려주려 한다"고 고백한 61세 유머 칼럼니스트의 마지막 유머가 미 전역을 울리고 웃겼다.

죽음 앞에서의 의연함과 품격 있는 유머는 서로 통한다. 죽음도 삶의 일부일진대, 그들의 지나온 삶이 진지하지 않았을 리 없다. 범인(凡人)으로선 따라가기 힘든 경지이지만, 세상에 이런 사람들이 있다는 사실만으로도 왠지 흐뭇해진다.




--
[칼럼베껴쓰기 226] 절전(節電)/김태익 논설위원/조선일보/2013.08.16
#226/1227/306

인천에서 초등학교 5학년 때 처음 수학여행을 간 곳이 춘천이었다. 지금은 많은 사람이 호수와 산색(山色)이 어우러진 풍광을 보려고 춘천엘 간다. 그땐 달랐다. 우리는 지은 지 얼마 안 된 춘천 수력발전소를 보기 위해 갔다. 선생님은 "이게 해방 후 우리 기술로 만든 가장 큰 발전소"라고 하셨다. 어린 마음에도 '이제 저녁밥 먹다가 전기가 나갈 걱정은 안 해도 되나' 생각했던 것 같다. 회색 시멘트 덩어리인 댐을 배경으로 찍은 단체사진이 지금도 남아있다.

현재 우리나라 총 발전설비용량이 8500만 KW다. 춘천발전소가 생겼다지만 그 당시 발전규모는 65만 KW 정도였다. 전력이 모자라 저녁이 되어서야 집에 전기를 보내주는 날이 많았다. '두꺼비집' 옆의 전기 계량기가 팽팽 돌아가는 걸 보면 어른들 성화가 대단했다. 에어컨은 물론 냉장고•선풍기도 드물던 시절이었다. 그런데도 정부는 "절전으로 모은 전력/산업부흥 이룩한다"는 표어를 내걸었다. '한 집 한 등 끄기'로 공장을 돌리자고 했다.

TV 앵커였던 고(故) 이득렬씨가 어린 시절의 서울을 회고한 글을 보면 우리 위 세대는 더했던 것 같다. 그때는 라디오로 전기 절약을 위한 중계방송도 했다고 한다. 아나운서가 전력회사에 가 지금 A동네는 전기를 얼마 쓰고 있고 B동네는 얼마를 쓰고 있다고 현장 보도하는 식이었다. 아나운서는 "이 시각 OO지역은 전기 사용이 많아 각 집에서 한 등 정도는 꺼야지, 그러지 않으면 단전(斷電)할 것"이라고 으름장을 놨다고 한다.

아슬아슬하던 전력 상황이 한 고비를 넘긴 모양이다. 정부가 14일 오후 전력 수급 경보를 해제했다. 준비-관심-주의-경계-심각으로 이어지는 경보는 1단계 '준비'에서 멈췄다. 이번에도 국민이 '수훈 갑'이다. IMF 위기 때 금모으기 하듯 집집마다 전기를 아껴 모아주었다.

말단 공무원부터 법관들까지 35도를 넘는 실내에서 에어컨 끄고 승강기 가동을 줄인 채 땀 범벅 상태로 일해야 했다. 서울시 신청사나 성남•용인 시청처럼 유리벽으로 멋을 낸 곳은 한여름 비닐하우스 안처럼 찜통이었다고 한다. 온 국민의 절전 동참에 박수를 보내면서도 마음 한구석 언짢은 게 없지는 않다. 당국은 언제까지 국민의 고통 분담에 의지해 전력 위기를 넘기려 하는 것일까. 관공서도 에어컨과 전등을 아예 끄기보다는 부서별로 업무시간을 조정해 전기 사용을 분산하는 방법은 없을까. 납품 비리와 고장으로 원전 3기 가동이 중단된 뒤에 겪는 전력 위기라 불편한 마음은 더하다.



--
[칼럼베껴쓰기 227] 0.03%의 법칙/신동호 논설위원/경향신문/2013.08.15
#227/1156/275

'천재는 1%의 재능과 99%의 땀으로 완성된다'는 토머스 에디슨의 명언은 틀렸다. 성공은 주어진 조건보다 노력에 의해 좌우된다는 뜻으로 한 말이겠지만 요즘처럼 경쟁이 치열하고 변수가 복잡한 사회에서 1%는 너무 큰 단위이기 때문이다. 100 대 1 경쟁은 놀랄 정도도 아니고, 1% 오차나 확률은 매우 큰 축에 속하는 것이 요즘 세상이다.

도형의 황금비처럼 확률적으로 마법의 숫자와 같은 것을 찾는다면 0.03%가 아닐까 싶다. 불가능한 듯하면서도 현실에서는 흔히 발견할 수 있고, 그래서 나도 노력하면 이룩할 수 있다고 꿈꾸거나 내게도 언젠가 닥칠지 모른다고 불안해하는 확률의 경계치처럼 보여서다. 남녀가 이상형의 이성을 만날 확률, 한국 사람이 평생 동안 철도사고로 사망할 확률, 낙하하는 인공위성에 맞을 확률, 성관계로 에이즈에 걸릴 확률, 한국 중소기업이 10년 안에 중견기업이 될 확률, 야생 진드기에 물렸을 때 치사율 등, 선물 투자자가 3년간 계좌를 유지하는 비율도 0.03%이고, 제로 금리국이라고 하는 일본의 정기예금 연이율도 0.03%라고 한다.

자연계에서도 0.03%는 심오한 숫자다. 우주의 대부분은 수소와 헬륨으로 이루어져 있고 우리 몸과 물질을 구성하는 무거운 원소는 0.03%에 불과하다. 지구는 '물의 행성'이라고 부를 정도로 물이 풍부하지만 실제로 우리가 이용할 수 있는 담수는 전체 수권 가운데 0.03%뿐이라고 한다. 지구온난화의 주범이면서 생명현상에 필수적인 이산화탄소의 대기중 농도도 0.03%가 표준이다. 수학적으로는 희귀하지만 실제로는 풍부한 것처럼 착시를 일으키는 확률치인 셈이다.

한국 주요 대기업에 평사원으로 입사해 사장에 오르는 데도 '0.03%의 법칙'이 적용되는 것을 본다. 어제 기업 경영평가 업체 CEO스코어가 조사해 발표한 내용을 보면 30대 그룹 195개사 직원 90만7000여명 가운데 사장 이상 고위직 임원은 322명이다. 백분율로는 0.036%이고, 경쟁률로 따지면 2817 대 1이다. 그것도 지역적으로 영남 출신(42%)과 학력별로 이른바 '스카이대'(61%), 성별로는 남성(100%)에 편중된 것으로 나타났다. 무덤의 에디슨이 요즘 대한민국 젊은이를 위해 특별히 어록을 다음과 같이 수정해야 할 것 같다. "천재는 0.03%의 재능과 99.97%의 땀으로 완성된다"고 말이다.



--
[칼럼베껴쓰기 228] 노르웨이 연어의 수난/지해범 논설위원/조선일보/2013.08.19
#228/1239/286

얼마 전 핀란드 출장을 다녀왔다. 수도 헬싱키와 주변 도시를 일주일 동안 다니며 먹은 음식의 열에 아홉이 연어였다. 코스 메뉴에는 어김없이 연어 스테이크가 나왔고 가벼운 점심에도 연어 수프가 빠지지 않았다. 작은 카페에서도 훈제 연어 샐러드와 연어 샌드위치를 팔았다. 일행은 사흘쯤 지나자 "속이 니글거린다"며 김치와 컵라면을 찾기 시작했지만 동행한 핀란드 사람은 연어를 내내 잘도 먹었다. 북구에서 연어는 우리 쌀밥이나 다름없었다.

연어는 스웨덴•핀란드•노르웨이, 스칸디나비아 3국 주변 찬 바다에서 잘 자란다. 그 중에서도 노르웨이는 세계 최대 연어 양식 수출국이다. 8만 3000km에 이르는 피오르 해안을 지녔고 겨울 평균 수온 4도로 바닷물이 찬 덕분이다. 노르웨이 연어는 지방층이 두꺼워 육질이 부드럽다. 노르웨이는 치어 담수 양식장부터 해수 양식장, 냉장 포장 공장까지 생산라인을 갖추고 세계 150개국에 한 해 5조원 어치를 수출한다.

노르웨이에서 월요일 잡힌 연어는 이튿날 대한항공 전세기를 타고 서울에 와 수요일이면 대형마트 매대에 오른다. '연어 전용 전세기'는 매주 세 차례 오간다. 지난해 한국이 들여온 노르웨이 연어는 8310t, 530억원 어치에 달했다. 노르웨이 연어 양식장은 수산물 수출 양식단지를 만들려는 완도•진도•신안군의 모델이다. 박준영 지사를 비롯한 전남 방문단은 8월 초 노르웨이 트론하임에 가 연어를 연구하는 대학과 양식장을 견학했다.

노르웨이는 2010년 중국에 연어 1만1000t을 팔아 중국 연어 소비량의 92%를 차지했다. 그러나 올 상반기 수출량이 3700t에 그쳤다. 중국 수출 순위에서 영국(4600t)과 덴마크 자치령 파로제도(4000t)에 밀렸다. 2010년 영국산 연어의 중국 수출량은 510t이었고 파로제도는 아예 수출실적이 없었다. 파이낸셜타임스는 "노르웨이 노벨위원회가 중국 반체제 인사 류샤오보(劉曉波)에게 평화상을 준 데 대한 중국의 보복"이라고 보도했다.

중국은 세계 식품시장에서 큰손으로 떠오른 지 오래다. 중국인이 뭔가에 입맛을 들이면 남아나는 게 없다는 말이 나올 정도다. 육식에서 해산물로 눈길을 돌리면서 참치•굴•연어의 국제 시세가 해마다 뛰고 있다. 프랑스 와인도 마찬가지다. 노르웨이 연어의 수난은 중국이 막강한 식품 구매력을 정치적으로 휘두른 사례다. 중국은 필리핀과 남중국해 영유권 분쟁이 붙자 지난해 필리핀산 바나나 수입을 제한해 큰 타격을 입혔다. 이제 식품 수출국들은 중국 눈치를 살펴야 할 판이다.



--
[칼럼베껴쓰기 229] 시계는 많은데 시간은 없는 우리 한국인/노재현 논설위원/중앙일보/2013.08.20
#229/1318/319

남아프리카공화국 케이프타운 시에서 배를 타고 30분쯤 가면 로벤 섬에 닿는다. 지난 11일 아프리카 출장 길에 이 섬에 들렀다. 로벤 섬은 지구촌 인권운동사의 성지(聖地)중 하나다. 넬슨 만델라(95) 전 남아공 대통령이 1964년부터 82년까지 수형생활을 했다. 섬 전체가 박물관으로 지정돼 있고 유네스코 세계문화유산이기도 하다.

로벤 섬은 과거 한센병 환자 수용소였다가 59년부터 주로 정치범을 가두는 감옥으로 쓰였다. 앨커트래즈이자 소록도였던 셈이다. 제2차 세계대전 때는 독일•일본의 공격에 대비하는 영국군의 방어기지 역할을 했다. 버스를 타고 섬 일주 관광을 하다 보면 낡은 포대•벙커와 만난다. 잘생긴 흑인 가이드가 버스를 세우고 포대를 가리키며 설명했다. "저 진지는 2차 대전 중 공사를 시작했다. 그러나 일하는 속도가 느려 전쟁이 끝나고 2년이 지난 47년에야 완공됐다." 그러면서 가이드가 덧붙인 말이 재미있다. "유럽인들은 시계를 갖고 있지만 우리는 시간을 갖고 있다."

물론 아름다운 해변 풍광과 만델라의 18년 영어(囹圄) 생활의 극심한 부조화가 가장 인상적이었지만 귀국 후엔 왠지 흑인 가이드의 짧은 조크가 자꾸 머리에 맴돌았다. 나도 '시계는 있는데 시간은 없는' 그런 부류가 아닌가 해서다. 그러고 보니 여름휴가를 다녀온 주변 지인들은 올해도 예외 없이 푸념을 쏟아낸다. "역시 휴가가 가장 필요한 사람은 방금 휴가를 다녀온 사람이더군."

부탄이나 방글라데시•나이지리아의 국민 행복지수가 한국보다 높다지만 나는 주관적 행복감에 불과하다고 본다. 우리가 이만큼이나마 살게 된 것은 자나깨나 먹고 사는 일에 애면글면했던 우리 선배 세대 덕이다. 지금의 장년층만 해도 얼마 전까지는 여름 휴가 일주일마저 눈치가 보여 제대로 누리지 못했다. 그러니 후진국에 며칠 여행을 다녀와서 '시간이 멈춘 곳' 운운하며 감탄하는 건 어찌 보면 좀 살게 된 나라 국민의 오만 내지 자기기만일 수 있다.

그렇더라도 우리가 유독 심한 강박증과 스트레스를 안고 산다는 점만은 인정해야 할 것 같다. 아프리카에 챙겨간 책은 공황장애 경험자의 수기 "도중하차"였다. 일 중독자이자 잘나가는 잡지 편집자이던 저자(기타무라 모리)는 공황장애로 어쩔 수 없이 직장을 접으면서 "일의 위기에는 항상 강했지만 심신의 위기에는 둔했다"고 고백한다. 많은 분들이 이번 휴가에 분초 다투듯 일정을 잡고, 가는 곳마다 느긋하게 즐기기보다 인증샷 찍고 다음 코스로 향했을 터다. 둘레길•올레길을 전투하듯 잰걸음 놓았을 게다. 몸에 밴 중년 이상이야 어쩔 수 없다 쳐도 젊은 세대에까지 물려줄 증상은 아니다. 우리도 '시간'을 내 것으로 삼을 때가 됐다.



--
[칼럼베껴쓰기 230] SNS 입소문 조작/문소영 논설위원/서울신문/2013.08.20
#230/1239/280

중동의 민주화 바람인 '아랍의 봄'은 스마트폰과 페이스북•트위터 같은 소셜네트워크서비스(SNS)로부터 시작됐다. 대학에서 컴퓨터공학을 전공했으나 일자리를 찾지 못해 과일 노점상으로 일하던 26살의 '모하메드 부아지지'는 2010년 12월 17일 튀니지 경찰의 노점상 탄압에 항의해 분신자살했다. 그 소식은 페이스북과 트위터를 통해 빠르게 퍼져나가 29일간 전국적 시위가 벌어졌다. 결국 튀니지의 인구 4만 소도시에서 자살한 한 청년의 좌절은 튀니지의 독재자를 23년 만에 권좌에서 끌어내리는 '재스민 혁명'으로 보상받았다. 자유•평등•박애 등 프랑스 혁명 정신이 19세기 초 나폴레옹의 정복전쟁을 통해 전 유럽에 퍼졌다면, 21세기에 시민 민주주의의 확산은 스마트폰과 SNS가 그 역할을 평화적으로 떠맡은 것 같다.

신문과 방송 등 전통미디어가 사회 안정의 도구로 기능하며 기득권에 안주할 때, SNS는 잠재된 사회의 부조리를 고발하는 1인 미디어의 가능성을 제시했다. 정책을 홍보하고 안정적으로 권력을 유지해야 할 정부나 상품을 팔아야 하는 기업들은 SNS에 주목할 수밖에 없었다. 여론이 형성되기 때문이다. SNS의 현장성 강한 게시물과 실시간 댓글은 빠르게 공감을 일으키고 행동을 광범위하게 조직화했다. 일대일 대인 커뮤니케이션의 기능이 겹쳐져 정보에 대한 신뢰도도 높아 입소문은 빠르게 전파됐다. 즉, 맛집을 소개하거나 좋은 영화나 책, 특정 상품을 추천하면 네트워크를 타고 가면서 대박 맛집으로 부상시키거나 소비를 촉진했다.

지난해부터 SNS에서 '좋아요'를 눌러 주거나, 리트위트를 활성화해 '띄워주겠다'는 사람들의 제안이 시작됐다. 그 대상은 명성이 필요한 개인도 있지만, 음식점이나 의원 등 자영업자나 쇼핑몰, 유튜브의 게시물 등 다양했다. 클릭수로 성패가 결정나는 세상인 만큼 이를 조작해 주는 '클릭 농장'이 등장한 것이다. 이것은 십시일반식 홍보와는 차원이 다르다. 클릭 농장을 활용하는 정도의 일탈이야 용서받을 수 있을 것이라고 생각하고 덤벼든다면, 이것은 SNS를 통한 여론의 조작에 뛰어드는 것이다. 올 초 사회적으로 물의를 일으킨 대형출판사의 책 사재기를 통한 베스트셀러 조작과 크게 다르지 않은 부도덕한 행위다. 지난해에는 파워블로거들이 기업으로부터 광고협찬이나 금품을 받고 제품 후기를 올려준 일이 발각돼 공정거래위원회가 나서기도 했다. SNS는 도구이고, 도구는 쓰기 나름이다. SNS가 가진 혁신성과 개방성, 신뢰성 등이 훼손되지 않도록 도구의 사용자가 노력해야 한다.




--
[칼럼베껴쓰기 231] 레고와 이케아/김회평 논설위원/문화일보/2013.08.21
#231/1186/271

"평범한 물건이 비범해지는 것은 상상력 때문이다." 덴마크 장난감 브랜드 레고의 철학이다. 요철이 박힌 자그마한 브릭에 상상력을 버무리면 3차원의 신세계가 탄생한다. 레고 브릭은 단순하기 그지없지만, 9억가지가 넘는 형태를 만들 수 있다고 한다. 1년에 36억개를 생산하고 그것을 조립하는 데 전세계 사람들이 50억 시간을 쓴다.

레고도 곡절을 겪었다. 승승장구하다 1990년대 비디오 게임 열풍에 주춤했다. 당시 레고 경영진은 사업영역을 늘리는 확장 전략을 썼다. 하지만 2003~2004년 대규모 적자를 기록하며 오히려 파산 위기를 맞았다. 레고를 고성장 기업으로 되살려낸 비결은 브릭만큼 단순했다. 핵심인 블록에 집중하고 나머지 사업을 정리한 것이다. 며칠 전 삼성경제연구소가 낸 '전통과 변화의 조화, 레고' 보고서는 "핵심가치엔 타협하지 않은 것이 세대를 뛰어넘는 경쟁력의 근원"이라고 짚었다. 지금의 브릭은 1958년산 제품과도 완벽하게 호환된다. 

스웨덴 가구 이케아는 '성인을 위한 레고'라는 얘기를 듣는다. 완제품이 아니라 기초 재료를 팔아 고객이 스스로 조립토록 한다. 자신의 손때가 묻은 제품은 만족도를 높인다. '이케아 효과'라는 경제용어는 여기서 나왔다. 당연히 값은 비싸지 않다. 그러면서도 스칸디나비아 스타일 특유의 세련된 컬러와 디자인이 구매욕을 자극한다. 이케아의 또 다른 매력은 '스웨덴식 디즈니랜드'라고 불리는 즐거운 매장이다. 가족 전체가 나들이하듯 구경하고 먹고 노는 곳으로 꾸몄다. 한 해 세계에서 이케아를 구매하는 고객은 4억 명을 넘는다.

레고와 이케아는 여러 면에서 닮았다. 키워드는 '조립'이다. 제품은 심플하지만 확장성이 무한하다. 꿈과 상상력은 덤이다. 마니아를 거느린 컬트 브랜드다. 세계인의 라이프사이클을 파고들면서 하나의 문화 코드로 자리잡았다. 또 하나, '즐거운 불편함'을 판다는 점이다. 오늘날 지나치게 많은 기능•서비스에 지친 소비자에게 수고를 강요하는 역발상은 신선하다.

공통점은 또 있다. 2016년 강원 춘천시 중도에 동아시아 최초의 대형 레고랜드가 들어선다. 1억 달러의 해외자본 유치에 성공한 사례다. 이케아는 1일 건축허가를 받아 내년 말 경기 광명시에 국내 첫 매장을 연다. 세계 최강의 상대를 만난 국내 가구업계는 이미 초비상이다. 이케아 방식을 똑같이 밟으면 승산이 없다. 생존의 열쇠는 이케아가 가지 않은 길에 있다.



--
[칼럼베껴쓰기 232] 상속과 DNA/김순덕 논설위원/동아일보/2013.08.23
#232/1035/252

CJ그룹은 지난달 이재현 회장이 만성신부전증과 함께 유전병인 샤르코마리투스(CMT)를 앓고 있다는 보도자료를 내놨다. 수천억 원대 비자금을 차명 운용하면서 546억 원의 세금을 포탈하고 국내외 회사자산 963억 원을 횡령한 혐의 등으로 수감 중일 때다. 이 회장은 28일로 예정된 신장이식수술을 받기 위해 석 달간의 구속집행정지에 들어갔다. CMT는 손과 발의 근육이 점점 위축돼 심하면 보행에 도움을 받거나 휠체어에 의지해야 하는 돌연변이성 유전 질환이다.

영어로 '유전적 체질'과 '상속 재산'은 같은 단어(inheritance)다. 미국의 경제전문매체 비즈니스인사이더는 "상속이 자녀의 장래를 망친다"고 믿는 거부(巨富) 15명을 소개했다. 미국의 주식왕 워런 버핏은 "아이들이 뭔가를 하고 싶다고 느낄 만큼만 주지, 아무것도 하고 싶지 않다고 할 만큼은 안 물려 준다"고 말해왔다. 배우 청룽은 아들 제이시에게 단 한 푼도 물려주지 않겠다며 "능력이 있으면 스스로 벌 것이고, 없으면 내 돈만 날릴 것이기 때문"이라고 했다.

재산을 물려주는 대신 이들 거부가 택한 것은 기부다. 버핏과 마이크로소프트 창립자 빌 게이츠는 저녁을 먹으면서 글로벌 금융위기 이후 기부문화 위축을 걱정하다 억만장자들을 초청해 아예 공개 기부선언을 시키기로 했다. 살아생전에 또는 사후에 재산의 최소한 절반을 기부하도록 하는 '기부 서약(Giving Pledge)' 운동이다. 그 덕분에 거부의 자손들은 재산보다 값어치 있는 노블레스 오블리주(사회지도층의 도덕적 책무)를 가까이서 보고 체질화할 수 있게 됐다.

막대한 유산을 물려주지 못하는 보통 부모도 방대한 유전자는 물려준다. 맬컴 글래드웰은 1만 시간을 연습해야 한 분야의 전문가가 될 수 있다는 '1만 시간의 법칙'을 말했다. 하지만 그 분야의 DNA가 없으면 탁월한 전문가는 될 수 없다고 최근 블룸버그 통신이 일침을 가했다. 부모로부터 재산은 상속받지 못했다 해도 뭔가를 하고 싶다고 느끼는 능력을 받았으면 감사할 일이다. 상속 못 받았다면? 남보다 1만 시간 더 투자하는 건 당신 몫이다.




--
[칼럼베껴쓰기 233] 비만의 역설/고두현 논설위원/한국경제/2013.08.24
#233/1284/298

18세기 말까지만 해도 미인의 기준은 '풍만형'이었다. 르누아르와 루벤스 그림 속의 여인도 그렇다. 이 기준은 19세기 들어 '모래시계형'으로 확 바뀌었다. 가슴과 엉덩이는 풍만하되 허리는 가는 모습이었다. 20세기 초에는 마른 체형이 부상하더니 급기야 깡마른 '빼빼로형'까지 등장했다. 그 사이에 다이어트 열풍이 세계를 휩쓸었고 비만은 만병의 근원으로 꼽혔다. 관련 산업은 황금알을 낳는 거위가 됐다.

비만의 기준은 1997년 세계보건기구(WHO)가 정한 BMI라는 체질량 지수(몸무게를 키의 제곱으로 나눈 값)다. 20~25는 정상, 26~30은 과체중, 30을 넘으면 비만으로 분류한다. 체격이 작은 아시아인은 23 이상을 과체중으로 보고, 25 이상만 되면 비만으로 친다. 'BMI가 높을수록 병에 잘 걸리고 사망률도 높다'는 게 정설이다.

그런데 이런 통념을 뒤집는 연구결과들이 잇달아 나오고 있다. 올해 초 미국 국가보건통계청이 288만명의 비만도와 27만건의 사망 사례를 비교한 결과 과체중인 사람이 정상 범위보다 먼저 사망할 확률이 6% 낮다고 발표했다. 미국 노스웨스턴대 연구팀도 당뇨환자 2600여명을 9~28년간 추적했더니 과체중 비만 환자가 더 오래 살았고 사망률도 절반에 불과했다는 결과를 내놨다. 연령이나 혈압, 혈중 지방, 흡연 등의 위험 요인을 고려해도 마찬가지였다.

심장병에 걸려도 뚱뚱한 사람이 더 잘 이겨내고 오래 산다고 한다. 지방세포들이 때로는 환자를 보호하기 때문에 뚱뚱한 사람이 병과 싸우는 힘도 더 세다는 얘기다. 간간히 거론되던 '비만의 역설'이 곳곳에서 입증되고 있다. 지난 5월 세계적인 과학저널 네이처가 "BMI는 대충 만든 지표"라고 비판한 데 이어, 사이언스까지 "현실적인 지표가 필요하다"고 지적하자 논란은 더 뜨거워졌다. 체중 중 근육량은 얼마인지, 지방이 단순 피하지방인지 내장지방인지 세세하게 분석해야 한다는 목소리도 설득력을 얻고 있다.

물론 비만을 옹호하자는 게 아니다. 문제는 비만과 건강의 관계를 과대 포장해서 불안을 조성하고 사회를 질병공포증에 빠뜨리는 '보이지 않는 손'이다. 폴 캄포스 미국 콜로라도대 교수도 미국 사회의 '어리석은 공포' 뒤에는 제약과 의료계의 탐욕이 도사리고 있다고 비판했다.

고혈압 기준을 1900년대 초 '160, 100 이상'에서 1974년 '140, 90'으로 바꾸자 환자가 3배 늘었던 사례도 비슷하다. 2003년 '130~139, 85~89'로 더 낮춘 뒤엔 10배나 급증했다. 업자들이 공포마케팅으로 챙긴 돈은 그보다 더 불어났고…. 하긴 배후세력이 늘 문제다.




--
[칼럼베껴쓰기 234] 어게인 '잡스'/정기홍 논설위원/서울신문/2013.08.19
#234/1245/304

개인이든 유명인이든 그들의 발자취는 결국 노스탤지어(향수)로 남는다. 그들이 남긴 메시지는 기억의 풍화를 겪으면서도 세상에 켜켜이 쌓인다. 특히 한 시대를 풍미한 이의 생애는 책이나 영화로 담겨 그 생명줄을 잇는다. 근자에 개봉된 '철의 여인' 마거릿 대처 전 영국 총리의 일대기는 물론 '철강왕' 박태준, '불멸의 투수' 최동원 등의 생애를 다룬 영화가 이런 부류에 속한다.

애플이 스티브 잡스가 사망한 날 자사 홈페이지에 "창의적인 천재를 잃었다"며 소식을 전한 지 2년. 그의 젊은 시절(1970~1990년대)을 다룬 전기영화 '잡스'(Jobs)가 16일(현지시간) 북미지역에서 개봉돼 잡스 향수를 자극하고 있다. 그 동안 몇몇 잡스 영화가 상영돼 그의 삶의 단편이 소개됐지만, 잡스가 유일하게 인정한 전기인 '스티브 잡스'의 작가 윌터 아이작스 작품을 영화화했다는 점에서 이번 작품은 첫 전기영화인 셈이다. 대학생 미혼모에게서 태어나 입양과 대학 자퇴, 스티브 워즈니악과 차고에서 연구에 몰두하던 시절 등 '이단아' 잡스의 청년시절을 스크린으로 불러냈다. 그가 사망한 후 전 세계가 그를 추억하며 자서전과 유작들을 쏟아냈던 2년 전과 같은 열기가 되살아나는 듯한 분위기다.

영화 제작 과정에서도 그의 삶과 비슷한 일화들을 낳았다. 장편영화를 만든 경험이 두 번밖에 없는 무명의 조슈아 마이클 스턴 감독이 메가폰을 잡았고, 할리우드 배우들은 잡스의 역을 따내기 위해 치열한 경쟁을 펼쳤다. 결국 잡스 역은 잡스와 친분이 있던 할리우드의 30대 청춘스타 애슈튼 커처가 꿰찼다. 그는 채식주의자였던 잡스의 마른 체형을 만들기 위해 채식만 하다가 병원에 실려가기도 했다고 한다. 각본에는 영화 '머니볼'과 드라마 '뉴스룸'으로 유명한 애런 소킨이 참여했다. 소킨은 마크 저커버그의 페이스북 창업기를 그린 영화 '소셜네트워크'도 만들었다.

하지만 영화 평론가들의 반응은 호의적이지만은 않다. 커처의 덥수룩한 수염과 걸음걸이, 시선이 잡스와 닮았다며 극찬을 아끼지 않지만 각본과 연출이 엉성하다는 것. 췌장암 진단, 아이폰 출시 등 말년의 극적인 사건들이 모두 빠져 재미가 반감됐다는 지적도 있다. 워즈니악도 "대본에 정확성이 떨어진다"는 말을 한 것으로 알려졌다. 영화보다 더 드라마틱한 삶을 살다간 잡스. '혁신의 아이콘'이던 애플은 그가 죽은 뒤 평범한 정보기술(IT) 업체로 추락하고 있다는 지적을 받고 있다. 이달 말 국내 개봉 예정인 이 영화가 혁신을 어필할지, 잡스 향수만을 자극할지 자못 궁금하다.




--
[칼럼베껴쓰기 235] '국뽕' 논란/김태익 논설위원/조선일보/2013.08.16
#235/1231/310

88 서울 올림픽 때 헝가리 여자 핸드볼 대표팀 선수들을 취재한 기억을 떠올리면 지금도 민망하다. 일요일 선수들의 한강 나들이에 동행했다. 유람선을 타고 둘러보는 한강은 아름다웠다. 강가에는 고층 아파트들이 쭉쭉 올라가고 있었다. 그런데 선수들 입에서 탄성이 나오지 않았다. "서울 인상이 어떠냐." 몇 번을 물었더니 그제야 어쩔 수 없다는 듯 "원더풀!" "뷰티풀!" 해주었다. 몇 년 뒤 헝가리 수도 부다페스트에 갔을 때 다뉴브강을 보았다. 한강도 좋지만 고색창연한 풍광이 어우러진 다뉴브강도 좋았다.

한국인들이 "엽전은 안돼"라는 말을 입에 달고 살았던 시절이 있었다. 살림살이는 엉망이고 민주주의도 앞이 안 보이던 때였다. '엽전'은 1905년 화폐 개혁 이후 가치를 잃어버린 전통 화폐를 가리킨다. 그러니 그 엽전으로 무엇이 될 리가 없다. 우리 것은 하찮고 못나 보였다. 이런 자기 비하(卑下)와 열등감을 벗어 던지고 자신을 갖기 시작한 게 서울올림픽 무렵이었을 것이다.

지금은 오히려 지나친 자기도취가 문제다. 요즘 한국에 오는 외국 유명 배우•가수는 입국 기자회견장에서 싸이의 '말춤'을 춰 보이는 게 통과의례처럼 됐다고 한다. 그래야 한국인들이 좋아한다는 걸 그들도 알 것이다. 신문•방송에는 '한국 OO에 푹 빠진 외국인' 기사가 줄을 잇는다. '한옥에 푹 빠진…' '한국 자연(올레길)에 푹 빠진…' '다산•퇴계에 푹 빠진…' 그중에는 장아찌에 빠졌다는 외국인도 있다.

바비인형 같은 외모로 '인형녀'라는 별명을 가진 미국인 다코타 로즈가 작년 한국에 왔다. 국내 화장품 회사 판촉을 위해서였다. 한 팬이 그의 트위터에 '김치 좋아하느냐'는 메시지를 보내자 다코타 로즈는 짧게 '싫다'고 대답했다. 네티즌들은 '건방지다'는 반응을 보였다. 한 인터넷 매체는 '외모는 예쁘지만 인성은 글쎄'라는 기사를 올렸다.

인터넷에서 '국뽕'을 둘러싼 논란이 벌어지고 있다. '국뽕'은 '국가'와 '히로뽕'의 합성어다. 국가와 민족에 대해 과도한 자긍심을 드러내는 사람을 조롱하는 속어다. 이에 반발해 '국까'란 말도 생겨났다. '국가'와 '까다'를 합친 말로 악의적으로 국가와 민족을 깎아 내리는 걸 가리킨다. 진짜 자신 있는 사람은 자기 것만 '최고' '최대' '최초'라고 하지 않는다. 스스로를 객관적으로 볼 줄 모르면 반성도 할 수 없다. 내 것 좋은 줄 알면 남의 것에 담긴 지혜와 아름다움도 볼 줄 아는 균형 감각이 필요하다. 그래야 남의 것에서 배울 수 있다.



--
[칼럼베껴쓰기 236] 맥락적 이해/김철웅 논설실장/경향신문/2012.08.23
#236/1124/261

우리는 세상사도, 말도 맥락적으로 이해하며 산다. 맥락적 이해라는 말이 생소하다면 예를 들자. 누군가 "죽겠다"는 말을 한다. 이 말을 곧이곧대로 듣는 사람은 없다. 문자 그대로 죽음을 결심하는 뜻인 경우도 있겠지만, 대개는 '힘들어' 죽겠다고 한다. 또는 기뻐서, 슬퍼서, 웃겨서, 배고파서 죽겠다고 한다. 그래도 전후관계를 살펴 맥락적으로 이해하기 때문에 헷갈릴 건 없다.

아이가 "오늘부터 유치원 안 갈래요"라고 선언했다. 엄마는 '왜'하고 추궁하듯 묻기 십상이다. 하지만 "유치원에서 속상한 일이 있었나 보구나. 엄마한테 말해줄래"라며 아이 속마음을 읽으려는 대화를 시도하라고 교육전문가 강경자씨는 말한다. 이것도 맥락적으로 이해하려는 태도다. 문화현상도 그렇다. 외지인에겐 몹시 낯설게 여겨지는 티베트의 조장(鳥葬)도 맥락적 이해를 하면 다르다. 높은 산악지대에서는 매장도 화장도 여의치 않다. 시신을 독수리에게 맡기면 영혼이 자유롭게 날아간다고 믿을 수 있다. 그게 역사 문화에 대한 맥락적 이해다.

엊그제 방송통신심의위원회가 2009년 6월 17일 방송된 MBC <황금어장-무릎팍도사> 안철수 편에 대해 '권고'라는 제재조치를 내렸다. 안철수 당시 카이스트 교수가 거짓말을 했다는 게 이유다. 비록 '권고'가 경징계라고는 하지만 방통심의위가 맥락적 이해를 외면한 게 아닌지 묻게 한다.

문제가 된 안 교수의 '거짓말'은 세 가지로 "백신을 만드느라 가족에게 군대 간다는 이야기도 안 하고 나왔다"는 것 등이다. 그런데 1998년 방송된 다른 프로에선 아내가 기차역까지 그를 배웅했다는 증언이 나온다는 것이다. 이에 대해 박경신 심의위원은 "말의 앞뒤 맥락을 살펴보면 군대 가는데 위로의 말을 주고받거나 하지 못하고 나왔다는 취지"라고 주장했으나 받아들여지지 않았다.

다수인 여당 추천 심의위원들은 <황금어장>이 예능프로임에도 맥락적 이해를 하기보다는 단편적 진위를 가리는 일에 골몰한 인상이 짙다. 방통심의위는 지난해 말 방송된 KBS <개그콘서트> '용감한 녀석들'에 대해서도 '의견제시'란 제재를 가한 적이 있다. 그땐 박근혜 대통령 당선인을 대상으로 반말을 했다는 게 이유였다. 제재보다 소통이 기본이어야 할 민간독립기구가 감시의 눈을 희번득이는 모습이다. 왜 그럴까.




--
[칼럼베껴쓰기 237] 반스&노블/황유석 논설위원/한국일보/2013.08.27
#237/1038/252

워싱턴특파원 시절 즐겨 가던 곳 중에 하나가 집 근처에 있던 서점 체인점 보더스였다. 책을 골라 서점 한쪽 켠에 있는 커피숍에 앉아 호젓하게 읽는 재미가 좋아서 주말에는 아이들까지 데리고 가 몇 시간씩 진을 치고 있기도 했다. 그러던 어느 날 서점 입구에 커다랗게 '청산 세일'이라고 쓴 광고판을 보고 깜짝 놀랐다. 온라인 광풍을 견디지 못하고 파산한 것이다. 재고 땡처리로 책 몇 권을 사 갖고 나오면서 40년 역사의 미국 2위 서적 체인점이 이렇게 허망하게 문을 닫는 것에 씁쓸해 했던 기억이 선하다.

2년이 지난 지금 이번에는 서적 체인점 1위인 반스&노블이 휘청거리고 있다. 보더스와 마찬가지로 전자책, 태블릿PC 등에 시장을 급속히 잠식당한 탓이다. 야심 차게 내놓은 전자책 전용단말기 '누크'가 출판계의 절대지존이라는 아마존의 '킨들'에 밀리면서 시가총액이 최근 10여 년 새 3분의 1 수준으로 쪼그라들었다. 최고경영자가 지난달 책임을 지고 물러났지만 이대로라면 보더스의 전철을 밟을 수 있다는 말까지 나온다.

전통의 오프라인이 온라인 공세에 치여 퇴출되는 것은 새삼스런 일이 아니다. 비디오 대여업체로 잘 나가던 미국의 블록버스터가 온라인 동영상 스트리밍 업체인 넷플릭스에 밀려 파산한 게 3년 전이다. 미국의 신문들은 온라인에 광고를 뺏기면서 폐업이 속출하고 있다. 130년 역사의 권위지 워싱턴포스트가 생긴지 20년도 채 안된 아마존에 인수된 것이 상징적이다. 오프라인 서점을 고사시키고 워싱턴포스트까지 집어삼킨 공룡 아마존의 세력이 어디까지 확장될지 짐작조차 하기 힘들다. 우리 서점업계의 형편도 다르지 않다. 미국과 비슷한 이유로 1994년 5,700여 개에 달했던 전국의 서점이 2011년에는 1,700여 개로 줄었다.

서점은 단순히 책을 사고파는 공간만이 아니다. 책을 고르고 읽으면서 마음의 안식을 찾는 문화공간이자 사랑방 같은 곳이다. 그러고 보니 가슴이 좀 찔린다. 싸게 사겠다고 책은 서점에서 고르고 주문은 인터넷에서 하곤 했던 내 행태가 반스&노블이나 보더스의 추락에 일조한 게 아닌가 하는 자책이 든다.



--
[칼럼베껴쓰기 238] 무항산 무항심/김민아 논설위원/경향신문/2013.08.29
#238/1142/289

"가난이야 한낱 남루에 지나지 않는다/ 저 눈부신 햇빛 속에 갈맷빛의 등성이를 드러내고 서 있는/ 여름 산 같은/ 우리들의 타고난 살결 타고난 마음씨까지야 다 가릴 수 있으랴." 미당 서정주는 시 '무등을 보며'에서 노래했다. 김소운의 수필 '가난한 날의 행복'도 있다. "그들은 가난한 신혼부부였다. 실직한 남편은 집 안에 있고, 아내가 회사에 나갔다. 어느 날 아침, 쌀이 떨어져서 아내는 아침을 굶고 출근을 했다. 아내가 집에 돌아와보니, 방안에는 신문지로 덮인 밥상이 놓여 있었다. 따뜻한 밥 한 그릇과 간장 한 종지. 쌀은 어떻게 구했지만 찬까지는 마련할 수 없었던 모양이다. 아내는 상 위에 놓인 쪽지를 보았다. 왕후(王侯)의 밥, 걸인(乞人)의 찬… 이걸로 우선 시장기만 속여두오."

가난은 이랬다. 불편하되 부끄럽지 않았다. 오롯한 인간의 존엄을 해치지 못했고, 오히려 부부의 사랑을 두텁게 했다. 먼 훗날 돌아보는 가난의 갈피 갈피에는 낭만과 추억마저 숨어 있었다. 문학사에 기록된 수많은 절창이 가난에서 비롯했다. 하지만 옛날 일이다. 가난은 불편을 넘어 결핍이 되고, 결핍을 지나 수치가 되었다. 가난한 사람들은 가난의 상흔을 감추려 하고, 부유한 사람들은 가난의 상흔을 지닌 이들을 피하려 한다. 더 이상 가난은 문학을 풍요롭게 하는 샘이 아니다. 차가운 사회과학의 연구주제일 뿐이다.

중앙선거관리위원장 퇴임 후 부인의 편의점 운영을 돕던 김능환 전 대법관이 로펌(법무법인)행을 택했다. 그는 "무항산(無恒産)이면 무항심(無恒心)”이라는 변을 남겼다고 한다. <맹자>의 양혜왕편에 나오는 말이다. 제나라 선왕이 정치에 대해 묻자 맹자가 답했다. "경제적 안정이 없으면 항상 바른 마음을 가질 수 없다. 항상 바른 마음을 가질 수 없다면 방탕하고 편벽되며 부정하고 허황되어 어찌할 수 없게 된다." 로펌으로 가는 데 경제적 이유가 컸음을 털어놓은 셈이다. 이상을 꿈꿨으되 현실은 녹록지 않았던 듯하다. '편의점 대법관'에 열광하던 이들은 또 그만큼 실망하는 모양이다. 영웅을 향한 갈망을 이해 못할 바는 아니지만 한 개인의 어깨에 너무 무거운 짐을 지웠던 건 아닐까. 김능환에게 편의점에 계속 머무르라 요구할 수는 없다. 청빈의 미덕을 추구하기엔 세상이 많이 변했다. 왕후의 밥, 걸인의 찬의 시대는 저물었다.



--
[칼럼베껴쓰기 239] 신대철의 새로운 '시나위'/김종호 논설위원/문화일보/2013.08.31
#239/1209/289

'피곤이 몰아치는 기나긴 오후 지나/ 집으로 달려가는 마음은 어떠한가/ 지하철 기다리며 들리는 음악은/ 지루한 하루 건너 내일을 생각하네.' 한국 대중음악계에서 '헤비메탈(heavy metal)의 개척자'로 일컬어지는 록 밴드 '시나위'가 1986년에 내놓은 제1집 앨범 '헤비메탈 시나위'의 타이틀 곡 '크게 라디오를 켜고' 시작 부분이다. '시나위'를 상징하는 이 곡은 발표된 지 올해로 27년째지만, 요즘도 들으면 답답했던 가슴이 시원하게 뻥 뚫리는 느낌을 받는다는 사람이 많을 만큼 생명력이 여전하다.

언더그라운드 음악이었던 헤비메탈을 주류의 한 장르로 끌어올려 '한국 헤비메탈의 살아 있는 신화'가 된 '시나위'의 중심에 서온 뮤지션이 신대철(46)이다. 보컬 임재범•김종서•김바다, 베이시스트 서태지, 드러머 김민기 등 30명 가까운 인물이 그 동안 '시나위'를 거쳐갔지만, 그는 줄곧 굳건하게 그 이름을 지켜왔다. 서울고 재학 시절에 학교 밴드 '센세이션'의 기타리스트였던 그는 서울예술대를 졸업하며 '시나위'를 결성한 이래 록 음악 작곡 활동과 함께, 태풍처럼 몰아치며 폭죽이 터지듯이 강렬하고 화려한 기타 연주로 자신은 물론 '시나위'의 독보적 위상까지 구축해온 것이다.

그런 신대철이 최근 '시나위'를 재정비해, 2006년 제9집 발표 7년 만에 파격적인 새 앨범을 내놓아 또 화제다. 지난 1월 오디션에서 500대 1의 경쟁률을 뚫은 제8대 보컬 윤지현(27), 서울전자음악단 출신의 베이시스트 김정욱(42)과 함께 3인조로 재출범하면서 다양한 악기와 기법을 도입한 제10집 '미러뷰(Mirrorview)'를 선보인 것이다. 2인 밴드, 1인 밴드도 활동하는 시대에 보컬•기타•베이스•드럼의 4인 체제를 고수해야 할 이유가 없다고 믿는 그는 이번 앨범의 타이틀 곡 '슬픔의 이유'에만 해도 하와이의 4현(絃) 악기이면서 토착어로 '뛰는 벼룩'을 의미하는 우쿨렐레까지 동원했다.

신대철은 "화려하게 펼치는 기법과 원초적 스타일을 모두 살리는 음악을 위해 과감하게 많은 것을 바꿨다"면서 "1980년대가 아니라 21세기에 어울리는 멋을 추구하고 싶다"고 밝히고 있다. '시나위'를 사실상 재탄생시킨 만큼 전국 순회 콘서트도 구상하고 있다는 그의 끊임없는 음악적 도전과 실험 자체만으로도, 한국 록 음악계에서 '전설' '대부' '완성자' 등으로 추앙 받는 그의 부친 신중현에 이어 소중한 자산이고 진화(進化)의 동력임이 분명하다.


--
[칼럼베껴쓰기 240] 술·담배·책/장경덕 논설위원/매일경제/2013.08.27
#240/1144/277

지난 2분기 우리나라 2인 이상 도시근로자 가구 월평균소득은 2010년 실질가격 기준으로 414만원이었다. 한 세대 전인 1990년 1분기(206만원)에 비해 꼭 두 배로 늘어났다. 그러나 지난 23년 동안 소비지출은 129만원에서 241만원으로 86% 늘어나는 데 그쳤다. 세금(133%)이나 연금(501%) 같은 비(非)소비지출이 크게 늘어난 탓이다.

소비지출 가운데 가장 많이 늘어난 것은 통신서비스(1800%)와 보험료(387%), 자녀 학원비(282%), 외식비(185%), 치과서비스(141%) 같은 항목들이다. 소득이 늘어날수록 기호품 소비는 더 빠르게 늘어날 법한데 술과 담배 소비는 소득증가율에 못 미친다.

도시근로자 가구가 술 마시는 데 쓰는 돈은 한 달 평균 1만247원으로 23년 전(5732원)보다 78% 늘었다. 국가부도 위기에 몰렸던 1997년 4분기에 5677원으로 전 분기(8146원)보다 30%나 줄어든 것에서 볼 수 있듯이 술 소비는 경제 상황에 크게 좌우된다.

담배 소비는 꾸준히 줄어들고 있다. 23년 새 1만8636원에서 1만6288원으로 13% 가까이 줄었다. 외환위기 때도 거의 줄지 않았지만 2000년 3분기(2만8159원) 고점을 찍은 후에는 줄곧 내리막이다. 다만 중하(中下) 소득계층은 좀처럼 담배를 끊지 못하는 것으로 보인다.

책은 어떤가. 도시근로자 가구는 90년 1분기 월 평균 2만4597원어치 책을 사 읽었지만 올해 2분기에는 1만6548원어치를 사는 데 그쳤다. 방학과 휴가로 책 구매에 계절적 요인이 있다고 보고 23년 전 2분기와 비교해 보아도 3% 줄어든 수준이고 외환위기 직후인 98년 2분기와 비교하면 23% 가까이 줄었다. 이•미용 서비스에 들이는 돈(2만7970원)보다 책 사는 데 훨씬 적은 돈을 쓴다.

술 소비가 주춤하고 담배 소비가 줄어드는 것은 건강을 많이 챙긴다는 뜻이기도 하다. 그러나 현재 세대는 부모 세대에 비해 정신을 살찌울 책을 읽는 데는 그다지 열심인 것 같지 않다. 어니스트 헤밍웨이는 "책처럼 충실한 친구는 없다"고 말했다. 버트런드 러셀은 "책을 읽는 데 두 가지 동기가 있는데, 하나는 즐길 수 있다는 것이고, 다른 하나는 자랑할 수 있다는 것"이라고 했다. 그 점에서 책은 술이나 담배와 같기도 하고 다르기도 하다.



--
[칼럼베껴쓰기 241] 구태의연한 통제 방식으로 젊은이를 훈육할 수 있을까/양선희 논설위원/중앙일보/2013.08.29
#241/1317/326

내가 다녔던 대학엔 금혼(禁婚) 제도가 있었다. 이 학칙 때문에 우린 동기생이 결혼하고 학교를 떠나는 걸 지켜봐야 했다. 그러다 4학년 때 우리 반에 복학생이 들어왔다. 결혼하고 아이를 낳은 선배였다. 물론 비밀이었다. 우린 모두 비밀을 알았지만 누구도 발설하지 않았다. 어쩌면 선생님들도 다만 눈감고 있었을지 모른다. 모두의 침묵 속에 무사히 졸업을 맞았다. 졸업식 날, 남편•아이와 함께 왔던 선배와 딱 마주쳤다. 나는 그저 한 번 씩 웃어주곤 자리를 피했다.

나는 당시에도 지금도 이 학칙에 눈감은 데 대해 가책을 느끼지 않는다. 제정 당시엔 절박한 이유가 있었다지만 이미 우리 시대엔 시대착오적 학칙일 뿐이었다. 그런데도 다만 전통이라는 박제된 이유만으로 시대에 맞지 않는 학칙을 고수하는 학교를 보며 오히려 원칙에 대한 공연한 반감이 들곤 했었다. 사람이 정한 원칙이란 과거 경험의 산물일 뿐인 경우가 많다. 당시 우리들이 입 다문 건 과거를 지키느라 동시대와 미래의 가치를 놓치지 않으려 했기 때문일 거다.

이런 답답한 광경을 또 보게 됐다. 육군사관학교 얘기다. 요즘 사고 치는 육사생도들 얘기야 전 국민이 다 안다. 교내에서 여자 후배를 성폭행하고, 해외 봉사활동 중에 음주와 마사지 파문을 일으키고, 10대 여학생과 성매매를 하는 등 잇따른 생도들의 일탈이 알려졌다. 이에 육사 측은 TF팀까지 꾸려 '육사 제도•문화 혁신 계획'을 만들었다며 발표했다. 내용인즉, 재학 중 음주•흡연•결혼을 금하는 3금(禁) 제도 등 생도들에 대한 통제를 더욱 강화하겠단다. 이성 교제 범위까지 구체화했다. 규제와 억압으로 생도들의 기강을 바로 세우겠다는 것이다.

나도 대학 생활을 한 지 30년이나 된 기성세대다. 요즘 대학생들의 생각과 문화를 잘 이해하지 못한다. 그런 내가 봐도 가슴 답답한 이런 학칙이 과연 젊은 그들에게 통할까. 물론 기성세대에게 젊은 세대는 오리무중이다. 그도 그럴 것이 그들은 우리 사회가 풍요롭고 개인화가 극대화된 후에 태어났다. 군부 독재 타도니 민주화니 하는 비장한 거대 담론 속에 살았던 우리 세대가 그들을 이해하기 어려운 것도, 풍요롭고 소소한 일상 속에 살아온 그들이 기성세대를 이해하지 못하는 것도 어쩌면 당연하다. 시대가 변했다. 과거에 통했던 통제 방식으로 그들을 통제하긴 힘들고, 그렇게 해서도 안 된다.

육사는 우리나라 안보 엘리트를 길러내는 곳이다. 구태의연한 교육으로, 변하는 시대를 읽지 못하는 고리타분한 안보 엘리트가 양산된다면 국가적 재앙이 될 거다. 또 시대에 뒤떨어진 원칙은 존중 받지 못하고, 저항의 빌미를 준다. 원칙에 반감을 갖는 군 지도자, 생각만 해도 아찔하다.




--
[칼럼베껴쓰기 242] 생선/김선태 논설위원/한국경제/2013.08.31
#242/1284/304

지난 7월 개봉했던 영화 '슈퍼피쉬-끝없는 여정'은 그저 먹거리로만 생각하기 쉬운 물고기가 인류의 삶과 역사에 어떤 영향을 줬는지를 집중 조명한 작품이었다. 인간과 물고기가 때로는 사투를 벌이고 때로는 공존하는 지구촌 곳곳의 삶도 담았다. 지난해 KBS가 방영한 다큐멘터리를 영화로 만든 것으로 물고기에 대해 다시 생각해보는 계기가 됐다는 게 관객들의 반응이었다.

학자들 중에 생선이 없었다면 지금의 인류는 존재할 수 없었다고 주장하는 이가 적지 않다. 인간의 뇌가 지금처럼 커지는 데는 다량의 동물성 단백질이 필요했는데 이게 물고기 덕분이라는 것이다. 사람이 지구 곳곳에 퍼져나가게 된 것 역시 물이 있는 곳이라면 쉽게 잡을 수 있던 생선 때문이었다는 분석도 있다. 성경의 오병이어 이야기만 봐도 생선이 얼마나 중요한 식량자원이었는지를 잘 알 수 있다.

최근 방한한 세계적 고고학자 브라이언 페이건 미국 캘리포니아대 교수는 "지금도 26억 명의 인구가 바다에 의존해 살고 인간이 섭취하는 동물성 단백질의 17%를 수산물에서 얻고 있다"고 설명했다. 식량부족 국가에서는 이 비율이 24%까지 올라간다고 한다. 생선이 아직도 인류 생존에 절대적 역할을 하는 지역이 많다는 얘기다. 그는 "물고기 없이는 인류의 미래도 없다"며 어족자원 고갈을 경고하기도 했다.

방사능 공포로 생선 소비가 급격히 줄고 있다는 소식이다. 일본 후쿠시마 원전에서 매일 300t 가량의 방사능 오염수가 바다로 쏟아져 들어가고 있다는 사실이 알려지면서다. 롯데마트의 경우 8월 초~25일까지 수산물 매출이 전년보다 18.3% 줄었다고 한다. 특히 명태(60%) 고등어(29.3%) 갈치(11.7%) 등 일본과 가까운 동해나 남해에서 잡히는 어종 판매가 직격탄을 맞았다는 것이다. 대형마트나 음식점 중에는 자체 방사능 측정기로 손님을 안심시키려는 곳이 속속 등장할 정도다.

식약처는 일본산 수산물에는 훨씬 강화된 방사능 기준을 적용해 사실상 전수조사를 하고 있다고 밝혔다. 세슘의 경우 kg당 100베크렐 이내가 기준으로 미국(1000베크렐), 유럽연합(500베크렐)보다 훨씬 까다롭다는 것이다. 전문가들은 kg당 370베크렐을 1년 내내 섭취해도 전신 CT를 찍을 때 노출되는 방사선량의 3분의 1 수준에 불과하다고 한다. 안심하고 먹어도 된다는 얘기다. 하지만 각종 '괴담'까지 나돌고 있어 당장 정상화되기는 어려워 보인다. 하긴 참치를 많이 먹으면 수은 중독에 걸린다는 소문이 파다했던 적도 있었다. 황당한 이야기들이지만 이런 소문이나 괴담들이 그나마 어족자원 보존에는 좀 도움이 될지도 모르겠다.




--
[칼럼베껴쓰기 243] 효리의 개념 결혼식/정성희 논설위원/동아일보/2013.09.03
#243/1023/242

만인의 연인 효리가 '품절녀'가 됐다. 이효리는 걸그룹으로 시작해 섹시 디바로, 망가지기를 두려워하지 않는 만능 엔터테이너에서 의식 있는 개념 연예인으로 변신해 왔다. 그런 그가 1일 제주도에 있는 자신의 별장에서 가족과 가까운 지인 30여 명이 참석한 가운데 조촐하게 결혼식을 올렸다. 신랑은 기타리스트 겸 작곡가 이상순. 이날 결혼식은 연예인답지 않은 소박함으로 '역시 효리스럽다'는 평가를 받았다.

이효리는 미국에서 직접 구입했다는 심플한 흰색 드레스를 입었다. 유명 디자이너 제품이 아니라면 미국에서 웨딩드레스는 정말 싸다. 연예인 이효리의 영향력이라면 다이아몬드 티아라를 썼다고 해도 이상하지 않을 텐데 들꽃으로 만든 화관을 썼고 그 흔한 목걸이조차 걸지 않았다. 그래도 공개된 사진 속 신부는 눈부시게 아름다웠다.

이효리는 여러모로 쿨했다. 작곡가 정재형의 소개로 이상순을 소개받아 만나며 곧바로 열애 사실을 인정했다. 이상순이 외모 인기 재력 등 모든 면에서 '급'이 맞지 않는다는 수군거림이 있었지만 개의치 않았다. 인기가 떨어질까 봐 쉬쉬하지도 않았다. 유명 연예인들이 최고급 호텔에서 동료 연예인들에게 둘러싸여 카메라 플래시 속에 결혼식을 치르는 것과는 달리 제주도 별장을 결혼 장소로 택했다. 주례도 없었다고 하니 결혼식이라기보다는 결혼 모임에 가까운 자리였던 것 같다. 이효리 정도의 거물급 연예인이라면 호텔 드레스 가구업체 등에서 수억 원대 협찬이 쏟아질 텐데 거부하기란 쉽지 않은 일이다.

이효리는 이른바 소셜테이너다. 소셜테이너란 사회 문제에 관심을 갖고 활동하는 엔터테이너를 말한다. 채식과 유기견 보호는 그의 브랜드 이미지다. 그는 에세이집 '가까이'의 인세를 전액 동물보호 단체에 기부했고 위안부 할머니를 위한 활동에도 열심이다. 아이들이 게임에 빠지는 것이 싫어 게임 CF나 동물성 음식 CF는 찍지 않는다. 이런 행동이 진영논리에 따라 해석되며 오해를 받기도 하지만 그의 내면은 성장하고 있다. 호화 결혼식이 넘치는 세상에서 그의 소박한 결혼이 준 감흥은 오래 기억될 것이다.




--
[칼럼베껴쓰기 244] 아홉 번 덖는다? 이야기 담긴 우리 차로 정담 나누는 한가위를/채인택 논설위원/중앙일보/2013.09.04
#244/1330/345

세상이 아무리 시끄러워도 계절은 어김없다. 이젠 아침저녁으로 바람이 선선하니 따스한 차 한잔이 그립다. 문득 차를 가르쳐준 스승인 고 양함기 선생이 떠오른다. 일제에 항거해 동맹휴학이 한창이던 1930년대 중앙고보에 다니다 "공부할 사람은 공부해야 민족의 미래가 있다"는 현상윤 교장(광복 뒤 고려대 초대 총장)의 권유로 일본 유학을 떠나 의사가 된 분이다. 그분이 생전에 차에 얽힌 어린 시절 추억을 들려준 적이 있다.

"경남 함양에 살던 조부께서 봄이 오자 하인을 시켜 소 두 마리를 앞세우고 길을 떠나셨어. 나도 따라갔지. 먼저 하동 차밭에 들러 찻잎을 따고 덖는(차 가공 과정) 과정을 일일이 보면서 차를 사셨어. 차 값으로 소 한 마리를 치렀고. 그런 다음 무등산 자락의 그림 그리는 허 선생 댁에 가서 차를 나눠 마시며 시 짓고 글씨 쓰고 시조도 하며 한 달쯤 지내다 그림 몇 점을 들고 돌아오셨어. 차 몇 통과 남은 소 한 마리를 그 댁에 드리고 셋이서 걸어서 돌아왔지. 그림 두루마리를 등에 지고 지리산을 넘는 하인의 모습이 지금도 눈에 선하다네."

우리 차에는 이처럼 한 폭의 그림 같은 사연이 담겨 있고 유구한 역사가 깃들어 있으며 속 깊은 문화가 녹아있다고 할 것이다.

마침 올해는 운 좋게도 차에 대한 추억을 세 가지 만들 수 있었다. 지난 6월 충남 서산의 부석사에 템플스테이를 갔을 때는 주지인 주경 스님이 우려낸 깔끔한 녹차에 피로가 풀리며 마음이 차분해졌다. 일행에게 "첫 잔은 향으로, 둘째 잔은 맛으로, 셋째 잔은 마음으로 느끼는 것"이라며 차를 돌리던 스님의 두꺼비처럼 여유 있는 모습이 떠오른다. 절집 차 맛은 여운이 유난히 길었던 서산의 석양, 칠흑 같은 산사의 밤과 더불어 두고두고 편안한 기억으로 남았다.

지난달엔 비 오는 날 전남 강진의 다산초당에서 부드러운 발효차를 만났다. 그곳에서 학생들에게 차와 서예, 전통예절과 실학정신을 가르치는 분들이 비 맞은 길손에게 내놓은 차 덕분에 기운을 차릴 수 있었다.

얼마 전엔 친구가 '아홉 번 덖음차'의 명인이라는 묘덕 스님이 만든 전통차의 감칠맛을 보여줬다. 입안에 온통 군침이 돌더니 기분까지 상쾌해졌다. 차야말로 한국의 전통이요, 문화요, 정체성이라는 생각이 절로 들었다.

주말에 집안 명절선물을 살피러 시장에 들렀다. 차를 찾았더니 구색이 그리 많아 보이지 않았다. 커피 바람에 밀려서라는 게 직원의 말이었다. 밀리는 건 차가 아니라 우리네 마음의 여유이고 고유의 음료 문화일지도 모른다는 생각이 스쳐 지나갔다. 이번 한가위엔 이야기가 담긴 차를 마시며 오롯이 정담을 나눌 수 있도록 소중한 분들에게 우리 차를 선물해야겠다. 한가위가 딱 보름 앞이다.




--
[칼럼베껴쓰기 245] 가을 전어/오형규 논설위원/한국경제/2013.09.06
#245/1304/293

그 흔하디흔한 물고기의 이름이 하필 전어(錢魚)라니/ 손바닥만한 게 바다 속에서 은빛 비늘 파닥이는 모습이/ 어쩌면 물속에서 일렁이는 동전을 닮아 보이기도 했겠다" 김신용의 시 '전어'의 한 토막이다. 횟집 수족관마다 은빛 나는 가을 전어가 그득해지는 계절이다.

전어가 가을철 '국민생선'이 된 것은 그리 오래지 않다. 1980년대만 해도 전어는 산지인 3남(호남•영남•충청)에서 주로 먹었다. 1990년대 들어 운송•보존기술의 발달로 전국 어디서나 전어 굽는 냄새가 진동하게 됐다. 이제는 9월이면 온 국민이 전어를 꼭 맛봐야 한다는 강박증까지 생겼다는 게 음식평론가 황교익 씨의 촌평이다.

전어라는 명칭의 유래에 대해 실학자 서유구는 '임원경제지'(1827년)에서 서울의 양반, 서민 할 것 없이 소금에 절인 전어를 '돈(錢) 귀한 줄 모르고 먹는 생선'이라고 기록했다. 정약전은 '자산어보'(1814년)에서 모양새가 화살촉을 닮았다 하여 전어(箭魚)라고 썼다. 지역에 따라 새갈치, 엿사리, 전어사리 등으로 불리며 동해에선 어설키라고 한다.

봄철 도다리라면 가을에는 단연 전어다. 한자로 '가을 물고기'라는 뜻의 추어(鰍魚•미꾸라지)도 가을 전어에는 어림없다. 청어과의 난류성 어종인 전어는 봄에 북상해 7~8월 산란을 마친 뒤 9~10월이 한창 기름기가 오르고 살이 붙을 때다. 11월 중순 이후엔 뼈가 억세진다. 따라서 추석 전후 보름이 전어맛이 가장 좋은 시기다. 

실제로 가을 전어는 기름기가 봄철의 3~4배에 달해 고소하기 그지없다. 오죽하면 속담에 가을 전어 대가리엔 참깨가 서 말이라고 했다. 집 나간 며느리가 전어 굽는 냄새에 돌아온다지만, 며느리 친정 간 사이에 문 걸어 잠그고 먹는다는 얌통맞은 속담도 있다. 제철이 지나면 쓸모 없다는 뜻으로 '물 넘은 전어'라고 비유한다.

전어는 길이가 15cm 이상 돼야 제맛이 난다. 뼈째 먹으면 같은 양의 우유보다 칼슘을 배 이상 섭취하는 셈이라고 한다. 살이 올라 20cm 이상인 전어는 '떡전어'라고 부르는데, 이때는 굽거나 뼈를 바르고 회를 떠 먹는다. 밤톨처럼 생겨 밤젓이라고 부르는 전어 창자는 젓갈로도 별미다. 머리끝부터 꼬리까지 버릴 게 없다.

전어철을 맞아 보성, 섬진강, 삼천포항, 보령, 서천, 부산 등지에서 '전어 축제'가 한창이거나 곧 열린다. 올해 풍어여서 가격도 많이 내렸는데, 일본 방사능 우려 탓에 내해에서 잡은 전어까지 근거 없이 외면당하는 실정이라고 한다. 적조에 이어 방사능까지 어민들 시름이 이만 저만이 아니다. 주말엔 전어구이와 회를 안주 삼아 소주 한잔 해야겠다.



--
[칼럼베껴쓰기 246] 곤충 식량/노응근 논설위원/경향신문/2013.09.05
#246/1148/274

영화 <설국열차>에서 꼬리칸에 탄 가난한 사람들에게는 양갱처럼 생긴 '단백질 블록(Protein Block)'이 배급된다. 이들은 뒤에 단백질 블록을 바퀴벌레로 만든다는 사실을 알고 분노한다. 영화에서 '벌레 양갱'은 차별대우의 상징으로 등장하지만, 벌레로 불리는 곤충은 사실 인간에게 중요한 식량자원이 될 수 있다. 징그럽고 혐오스럽게 보이지만 그렇다.

곤충은 단백질, 비타민, 아연, 칼슘, 철분 등 영양분이 풍부하다. 특히 단백질 함량이 육류나 생선과 거의 맞먹는 곤충도 많다. 또 곤충 사육은 소, 돼지 등 가축 사육에 비해 매우 경제적이다. 먹는 사료량과 암모니아 배출량은 훨씬 적으면서 번식과 성장 속도는 무척 빠르다. 유엔 식량농업기구(FAO)는 지난 5월 곤충의 식용화만이 기아 해결, 영양 보충, 환경 보호를 위한 대책이 될 수 있다는 보고서를 낸 바 있다. 

현재 전 세계 80%가량의 지역에서 20억명이 곤충을 먹고 있다. 먹지 않는 나라가 오히려 예외일 정도다. 식량으로 쓰이는 곤충은 무려 1900여종에 이른다. 인기 있는 곤충은 딱정벌레, 나비•나방의 애벌레, 벌, 개미, 메뚜기, 귀뚜라미, 매미, 잠자리 등이다. 한국인은 과거 먹을 것이 귀한 시절 메뚜기나 누에 번데기를 즐겨 먹었다. 누에고치에서 꺼낸 번데기를 프라이팬에 구운 맛은 일품이었다. 가을철이면 벼논을 누비며 메뚜기를 잡아 반찬용으로 말리곤 했다.

일부 국가에서는 곤충 요리가 인기를 끌고 있다. 중국•동남아•아프리카 등의 전갈이나 귀뚜라미 튀김, 곤충 초밥, 이탈리아의 구더기 치즈(카수 마르주) 등이 대표적이다. 최근 뉴욕 맨해튼 소호거리 유명 맛집들 사이에 귀뚜라미 메뉴를 제공하는 '곤충 식당'이 등장해 화제가 된 적이 있다. 특유의 담백한 맛에다 미용과 다이어트에 좋다는 소문을 타고 손님이 늘고 있다는 것이었다. 네덜란드처럼 정부 차원에서 곤충 식용화에 적극 나서는 나라도 있다.

식량자원으로서 곤충의 장점은 많지만, 문제는 먹어 보지 않은 사람이 먹기에는 아주 거북하다는 것이다. 곤충을 식량자원화하려면 사람이 곤충에 대한 혐오감에서 벗어나 친화성, 친밀감을 갖도록 하는 것이 급선무다. 그러나 식문화란 하루아침에 달라질 수 없기 때문에 쉬운 일은 아니다. 어떤 전문가의 제안처럼 새로운 '곤충문화'의 형성이 필요할 것 같다.




--
[칼럼베껴쓰기 247] 풍금이 없는 자리/이재명 논설위원/동아일보/2013.09.07
#247/1058/247

1960년대 강원도 산골마을 한 국민학교에 부임한 21세 새내기 총각 선생님 강수하. 막냇동생을 둘러 업고 교실로 들어선 17세 늦깎이 국민학생 홍연. 홍연은 수하를 짝사랑하지만 수하의 마음은 같은 학교 양은희 선생님을 향해 있다. 다소 뻔한 스토리의 통속 로맨스는 추억과 향수(鄕愁)를 자극하며 관객들을 스크린 속으로 빨아들인다. 1999년 개봉한 영화 '내 마음의 풍금'에는 그 시절 그리움의 편린들이 가득하다. 영화에서 수하와 은희는 함께 풍금을 치며 교감한다. 가까이 가면 다시 멀어지는 젓가락행진곡을.

풍금은 1896년경 선교사들이 우리나라에 처음 들여온 것으로 추정된다. 1909년 4월 27일자 황성신문에는 '관립고등학교에서 풍금을 사용하고 있다'는 기사가 나온다. 우리나라의 서양음악 교육은 그렇게 풍금과 함께 시작됐다. 옛 학교 풍경을 재현한 박물관마다 풍금과 조개탄 난로를 가져다 놓는 데는 다 이유가 있다. 신경숙의 소설 '풍금이 있던 자리'가 2002년 미국에서 번역됐는데, 제목이 '눈먼 송아지'로 바뀌었다. 미국 독자들이 학창시절 하면 곧바로 풍금을 떠올리는 한국적 정서를 제대로 이해하기 어렵다는 이유에서였다.

풍금이 초등학교에서 사라졌다. 대신 아이들은 컴퓨터 학습프로그램을 따라 동요를 배운다. 2005년경부터 '교단선진화' 정책에 따라 컴퓨터를 활용한 학습자료를 개발하면서다. 초등학교 교사가 되려면 반드시 오르간(풍금) 연주 시험을 봐야 했지만 이 제도도 1998년 없어졌다. 시대가 바뀌었으니 교육 방식도 달라져야겠지만 노래방도 아닌 학교에서 기계음에 맞춰 노래를 부른다는 현실이 왠지 서글프다.

박근혜 대통령은 지난해 대선 때 학교 예체능 교육의 강화를 약속했다. 예체능 교육이 인성 확립에 큰 영향을 미치기 때문일 것이다. 그런 점에서 풍금의 퇴출은 아쉽다. 정확한 음정과 박자를 배우는 것 못지않게 노래와 연주가 녹아 드는 방법을 익히는 것도 음악 교육의 중요한 목표 아니겠는가. 좀처럼 접하기 힘든 아날로그의 감성도 키울 겸 말이다. 언젠가 아이들은 풍금 소리를 아는지, 아니 풍금을 본 적이 있는지를 두고 세대를 가를지 모르겠다.



--
[칼럼베껴쓰기 248] 경제학자는 왜 장수하나/고두현 논설위원/한국경제/2013.09.05
#248/1261/297

장수를 누린 사람 중에 경제학자들이 많다. "불확실성의 시대" "풍요로운 사회" 등으로 유명한 존 케네스 갤브레이스는 97세까지 살았다. '공공선택 이론'으로 노벨경제학상을 받은 제임스 뷰캐넌(94), 프리드리히 하이에크(93)와 밀턴 프리드먼(94), 폴 새뮤얼슨(94)과 루트비히 폰 미제스(92)가 모두 아흔을 넘겼다. '경제학의 아버지' 애덤 스미스 역시 18세기로서는 장수에 속하는 67세를 살았다.

생존 학자 중에서는 법경제학 창시자인 시카고대의 아론 디렉터가 올해 102세를 넘기고 있다. 91세인 고든 털럭과 86세인 폴 볼커도 건재하다. 90세에 노벨경제학상을 받은 미국 경제학자 레오니트 후르비치는 96세 현역이다. '현대 경제학의 아버지' 폴 새뮤얼슨이 94세로 타계했을 때 영국 경제주간지 이코노미스트는 "경험적인 현실세계를 이론적으로 이해하고 싶어했던 그의 인간적인 열정이 학문의 성취뿐만 아니라 장수의 비결"이라고 분석했다.

흥미로운 것은 경제학자 중에서도 유독 자유주의 성향의 학자들이 오래 산다는 것이다. 물론 거꾸로 볼 수도 있다. 장수 유전자를 가진 사람의 성향이 자유주의 경제학에 어울리는 것일까. 어떻든 자유주의 경제학자들이 오래 사는 것에 대해 '인간 본성을 깊고 투명하게 들여다보려는 철학적 성찰의 결과'라고 말하는 사람도 있다.

이들 마음 바탕에 긍정과 낙관의 씨가 뿌려져 있다는 해석도 그럴 듯하다. 프리드먼이 죽기 직전 경제학자인 아내와 자신의 삶을 돌아보며 쓴 자서전 제목은 "두 운 좋은 사람"이었다. 어빙 피셔는 젊어서 폐결핵을 앓았고 딸은 정신병으로 요절한데다 대공황 때 1000만 달러의 손실까지 입었지만 "고통=매몰비용"이라며 낙천적으로 산 덕분에 80세를 누렸다.

그저께 103세를 일기로 세상을 떠난 로널드 코스의 삶은 더 극적이다. '거래 비용'이라는 개념을 창안해 81세에 노벨 경제학상을 받은 그는 어릴 적 다리에 이상이 생겨 철제 보조기구를 낀 채 장애인학교에 다녀야 했다. 부모는 우체국의 전신기사였다. 그러나 뼈를 깎는 노력 끝에 런던 경제대학에서 공부하고 미국으로 유학해 노벨상까지 받았다. 102세였던 지난해 제자인 왕닝 교수와 중국 경제에 관한 저서 "어떻게 중국은 자본주의자가 됐나"를 출판했으니 대단한 노익장이다.

국내 통계를 보니 대학 교수들의 평균 수명이 79세로 종교인(82)에 이어 2위에 올랐다. 시장경제를 중시하는 자유주의 학자들이 수명을 끌어올린 것일까. 장기불황에 허덕이는 일본의 교수 수명이 5위인 걸 보면 그런 것 같기도 하고….

--
[칼럼베껴쓰기 249] 노키아의 굴욕/송영규 논설위원/서울경제/2013.06.19
#249/1030/233

글로벌 금융위기가 한창이던 2008년 11월. 영국 런던의 대표적인 쇼핑가 중 하나인 리젠트스트리트에는 휴대폰 세계 최강자인 노키아 매장과 혁신의 대명사 애플 매장이 서로 마주보고 있었다. 매장 크기는 비슷했지만 내부 풍경은 정반대였다. 애플 매장은 아이폰을 체험하기 위해 몰려든 수많은 사람들로 인산인해를 이룬 반면, 길 건너 매장에는 불과 1~2명만이 서성거렸다. 변화에 성공한 기업과 거부한 곳의 극명한 대비였다.

노키아가 원래부터 통신기업은 아니다. 1865년 설립 당시까지만 해도 국토의 70%를 차지하는 삼림을 이용해 펄프를 주로 만들었다. 지금은 본사가 해안평야지대인 에스포에 있지만 당시에는 목재 운송을 위해 강을 끼고 있는 소도시 노키아에 공장을 뒀다. 지금의 사명(社名)이 생겨난 것도, 초창기 로고에 물고기가 그려져 있었던 것도 이 때문이다. 이후 다양한 인수합병을 통해 전자회사로 변신했고 1984년 '모비라 토크맨'으로 휴대폰 시장에 처음 등장했다.

1998년에는 드디어 모토로라를 제치고 글로벌 1위 자리에 올랐다. 원동력은 혁신이었다. 노키아는 1992년 유럽형 2세대(2G) 이동통신 휴대폰을 처음 개발, 원천기술을 확보했다. 이후 로열티 수입이 늘어나면서 기기 값을 경쟁사보다 싸게 할 수 있었다. 한때 시장점유율 50% 돌파의 괴력 뒤에는 이처럼 혁신의 결과물이 자리 잡고 있었다. 그런 노키아가 지금은 몰락의 길을 걷고 있다. 스마트폰이라는 시대 흐름을 외면했기 때문이다. 최근엔 안방인 핀란드마저 삼성전자에게 내줬다. 모토로라의 재판이다. 돌고 도는 역사의 증언인 셈이다.

중국의 정보기술(IT) 기업인 화웨이의 고위관계자가 한 외신과의 인터뷰에서 "노키아 인수를 고려하고 있다"고 말했다고 한다. 이뿐 아니다. 시장에서는 애플, 마이크로소프트, 레노버 심지어 삼성전자까지 인수자 후보에 넣고 있다. 2011년까지 14년간 휴대폰을 대표하는 기업이었지만 지금은 그저 시장의 먹잇감으로 전락했다. 변화를 외면하고 현실 속에 도피한 대가는 이처럼 가혹하다. 우리 기업들이 새겨야 할 교훈이다.


--
[칼럼베껴쓰기 250] 노키아의 몰락/권순활 논설위원/동아일보/2013.09.06
#250/1038/236

노키아는 '호수와 숲의 나라' 핀란드를 대표하는 기업이다. 1865년 제지회사로 출발했으나 1992년 최고경영자(CEO)에 취임한 요르마 올릴라가 기존 사업을 매각하고 정보기술(IT) 분야에 집중하면서 내로라하는 글로벌 IT 기업으로 변신했다. 1998~2011년 세계 휴대전화업계 1위 자리를 14년 연속 차지했다. 한창 잘 나가던 시절에는 시장 점유율이 70%까지 치솟았다. 

올릴라의 뒤를 이어 2006년 CEO가 된 올리페카 칼라스부오는 경영의 제 1원칙으로 비용 관리를 강조하며 연구개발(R&D) 투자를 소홀히 했다. 미국 애플이 2007년 아이폰을 내놓으면서 시장의 흐름이 스마트폰과 태블릿 PC로 옮겨갔지만 노키아는 '1등의 자만'에 취해 안주했다. 애플과 삼성전자가 치고 나가자 뒤늦게 스마트폰 경쟁에 뛰어들었지만 역부족이었다. 결국 지난해에는 휴대전화 시장점유율 1위를 삼성전자에 내주었다. 핀란드의 자랑이 흔들리면서 국가 경제도 타격을 받았다.

미국 마이크로소프트(MS)가 노키아의 휴대전화사업 부문을 72억 달러(약 7조9092억 원)에 인수한다고 발표했다. 세계 휴대전화 시장은 이제 삼성전자, 애플, MS+노키아, 구글+모토로라의 4강 경쟁으로 한층 뜨거워질 것으로 전망된다. MS가 10년간 노키아 브랜드를 사용하고 직원들의 고용 승계도 약속했지만 한 시대를 풍미한 노키아는 역사 속으로 사라지게 됐다.

미국 경영 컨설턴트 짐 콜린스는 저서 '위대한 기업은 다 어디로 갔을까'에서 쇠퇴하는 기업은 성공에 대한 자만, 원칙 없는 사업 확장, 위기 및 위험 경고의 무시, 회생(回生)을 위한 무분별한 노력, 사라지거나 명맥만 유지하는 5단계를 거친다고 지적했다. 아무리 유명한 기업이라도 한 순간 자만하거나 방심해서 추락한 사례는 많다. 그런 일이 없어야겠지만 삼성 현대자동차 SK LG 같은 한국의 간판 기업들이 노키아의 전철(前轍)을 밟는다면 기업뿐 아니라 국가적으로도 큰 불행이다. 우리 기업들이 노키아의 몰락을 타산지석(他山之石)으로 삼아 경쟁력을 더 끌어올리고, 국민도 이를 성원하는 풍토가 정착됐으면 한다.



--
[칼럼베껴쓰기 251] 노키아가 마지막으로 남긴 교훈/양선희 논설위원/중앙일보/2013.09.09
#251/1261/297

지난주 내내 머릿속을 떠나지 않았던 키워드는 '노키아'였다. 마이크로소프트가 노키아를 약 8조원에 인수했다는 발표 때문이다. 이로부터 국내 매체들도 많은 기사를 쏟아냈다. 한때 휴대전화 업계의 골리앗 노키아의 쇠퇴에 대한 분석 기사도 있었지만 상당수는 이번 M&A(기업 인수합병)가 삼성전자에 미칠 영향, 삼성전자에 노키아를 반면교사로 삼으라며 채근하는 내용이었다. 삼성 휴대전화가 우리 수출에서 차지하는 비중이 워낙 큰지라 당연한 반응이긴 하다.

하지만 내 머릿속의 노키아는 좀 다르다. 10여 년 전 중국 경제 특별기획을 위해 중국 장기 취재를 할 당시 현지에서 샀던 휴대전화가 노키아였다. 당시 중국인들은 휴대전화를 그냥 노키아라고 불렀을 정도로 시장을 석권하고 있었고, 싸고 튼튼했다. 말 설고 길 선 중국의 도시에서 도시를 전전하며 거리에서 취재원을 섭외하고, 길 찾아 다니던 여정에서 유일하게 믿는 구석이 그 휴대전화였다. 그래서 그 취재여행을 떠올릴 때면 늘 노키아 휴대전화도 기억의 한 자락을 차지했다.

또 하나의 기억은 노키아라는 이름만으로 느껴지는 '굉장함'이다. 전자업계에 출입했던 2000년대 초•중반, 노키아는 휴대전화 세계시장 점유율 70%를 넘나드는 족탈불급(足脫不及), 요샛말로 하자면 '넘사벽(넘을 수 없는 사차원의 벽)'과 같은 막막한 이름이었다. 그런 기업을 어느 순간 한국 기업이 따라잡고 또 넘어서는 것을 보면서 설명할 수 없는 뿌듯함을 느끼기도 했다.

먼 북유럽 핀란드 기업 노키아는 내게도 추억을 남겼을 만큼 그 '그늘이 구만 리'였다. 한데 이제 노키아는 지난해 파산신청을 했던 코닥과 함께 '1등의 저주'에 빠져 몰락한 기업의 경영학 케이스 스터디 소재가 될 거다. 필름의 제왕 코닥도 디지털 카메라 기술을 먼저 개발하고도 필름 시장을 지키려다 디지털 카메라 때문에 망했고, 노키아도 많은 모바일 특허를 갖고도 피처폰을 지키려다 시대에 뒤처져 몰락했다. 두 회사 모두 경영에서 진취적이고 합리적 선택을 방해하는 '심리적 실패' 때문에 몰락으로 내몰린 것이다.

누구나 지금의 성공이 너무 크면 '우주의 질서'를 망각하고 현재를 지키려는 '심리적 실패'를 하게 될 거다. 한데 우주 질서는 차면 기울고 기울면 차는 것이어서 현실을 움켜쥔다고 쥘 수도 없고 오히려 자신을 망치게 된다는 것은 고래(古來)로부터의 가르침이다. 언제나 자기를 버리고 새로운 미래를 찾아나서야 한다는 게 성공의 이치다. 하지만 인간의 마음을 갖고서 지금 내 것을 지키려 하지 않기는 어렵다. 그렇기에 이번 노키아의 말로를 보며 다시 한번 그가 던지는 강렬한 메시지에 각성하게 된다. 현실에 안주할 수 있는 길은 없다는….





--
[칼럼베껴쓰기 252] 無人 자동차/김회평 논설위원/문화일보/2013.09.12
#252/1216/300

공상으로 여겼던 꿈이 종종 과학•세월을 거쳐 현실이 된다. 걸어 다니며 통화하는 휴대전화, 거기서 한 발 더 나아간 스마트 글라스, 이론상 현존하는 모든 물체를 똑같이 찍어낼 수 있는 3D프린터, 곧 음속에 육박한다는 고속열차, 인터넷, 휴머노이드 로봇…. 한때는 피식 웃고 말았을 꿈의 사물들이 이젠 일상 속에 있다. 무인(無人) 자동차는 아마도 다음 차례다.

10일 개막한 프랑크푸르트 모터쇼에서 메르세데스 벤츠는 100km 구간의 도로에서 가진 자율 주행 차량의 테스트에 성공했다고 발표했다. 자율 주행 차량은 사람 조작이 필요 없는 차, 곧 무인 자동차다. 과거 인기를 끌었던 미국 드라마 '전격 Z작전'에 나온 '키트'의 선행 단계쯤으로 보면 될 것이다. 벤츠는 수 년 내에 최초로 첫 상용차를 내놓겠다고 의욕을 보였지만, 벤츠가 이 분야의 선두 주자는 아니다. 지난달 말에는 닛산이 "2020년은 운전석에서 팔짱을 낀 채 가고 싶은 곳에 갈 수 있는 첫 해가 될 것"이라며 출시 일정까지 밝혔다. 토요타와 아우디는 이미 올해 초 시제품을 공개했다. 현대자동차 등 국내업체도 관련 기술을 개발 중이다.

그러나 무인 자동차를 가장 먼저 현실로 끌어들인 건 자동차 업체가 아니다. IT업계의 강자 구글은 2010년 10월 무인 자동차의 시험 주행 사실을 발표했다. 시각장애인이 마트•패스트푸드점에서 물건을 사고 집에 오면서 주차를 척척 해내는 화면도 공개됐다. 지금까지 시험 주행거리가 48만km를 넘지만 사고를 낸 적은 없다. 운전자 아닌 차량으로 면허증도 받았다. 무인화는 소프트웨어가 좌우한다. 구글 등 IT업계가 새 승부처로 눈독을 들이는 이유다.

무인 자동차는 라이프사이클을 바꿀 것이다. 운전에서 해방되면 차 안에서 가벼운 일상 업무를 처리할 수 있다. 미 경제주간지 포브스는 무인 자동차가 도입되면 교통사고를 90% 가량 줄인다고 분석했다. 만성적인 교통 체증에서도 벗어날 수 있다고 봤다. 언제 어디서나 이용 가능한 무인 차량 공유 시스템이 도입되면 비싼 차를 굳이 구입할 유인이 적어진다. 실제로 구글은 올해 안에 '무인 택시'를 시작할 계획이다. 그래서 무인 자동차가 오히려 전체 차 수요를 줄이는, 자동차 업계의 자충수가 될지도 모른다.

안전에 관한 회의론도 벌써부터 나온다. 차량이 컴퓨터화하면 해킹이나 악성코드 감염으로 인한 오작동 등 더 치명적인 사고를 불러올 수 있다. 꿈의 기술은 항상 리스크와 함께 찾아오는 법이다.


 
--
[칼럼베껴쓰기 253] '이애란 통일 약과'/오태진 논설위원/조선일보/2013.09.12
#253/1213/293

이애란은 1997년 탈북해 서울 온 지 한 달 만에 가족과 함께 처음 외출했다. 가족은 음식점 빨간 간판에 뼈처럼 삐죽삐죽하게 쓴 흰 글씨를 보고 기겁했다. '할머니 뼈다귀 해장국'. 설마 할머니 뼈로 해장국을 끓일까 싶으면서도 소름이 확 끼쳤다. 서울 거리는 음식 백화점이었다. 터키•네팔까지 갖은 나라 식당이 즐비했다. 북한에 안 가봤을 텐데도 평양•함흥•개성 같은 지명을 내걸고 냉면•만두를 파는 것도 희한했다. 

북에서 식품학을 공부하고 식품품질감독원으로 일했던 이애란은 이화여대에서 식품영양학 박사가 됐다. 북한전통음식문화연구원을 세워 다채롭고 풍요로웠던 북한 음식을 되살리고 있다. 추석이면 어릴 적 평양 살 때처럼 온 가족이 모여 노티떡을 빚는다. 찹쌀•기장 가루를 엿기름으로 버무려 반나절 삭혔다 동글납작하게 잘라 참기름에 지진다. 조청이나 꿀을 발라 항아리에 차곡차곡 담아두고 겨울까지 간식으로 먹는다. 

북한 송편은 우리 것보다 세 배쯤 크다. 팥과 시래기를 넣어 짭조름하다. 노티와 송편은 90년대 중반 굶주림 속 '고난의 행군'을 지나며 서민 추석 음식에서 거의 사라졌다. 특권층 아니고선 추석 아침에 감자국수나 감자떡을 먹는 게 고작이다. 며칠 전부터 감자를 일일이 강판에 갈아 말린 녹말가루로 국수 뽑고 떡 찐다. 우리 옹심이 비슷한 오그랑죽도 끓여 먹는다.

차례상엔 대개 쌀밥 떡 밀가루지짐 두부지짐 달걀프라이 임연수어 콩나물 고사리 과일 빵 사탕을 올린다. 인조고기라는 것도 오른다. 기름 짜낸 콩 찌꺼기 껍질에 밥을 채워 넣어 양념하면 쫄깃쫄깃 고기 같다고 한다. 이애란은 "북한 사람들은 이제 자기 사는 지방 전통 음식의 이름조차 모른다"고 했다. 그가 각별히 공들여 재현한 명절 별미가 개성 약과다. 원나라 사신이 개성에 오면 맨 먼저 찾았다는 '고려과(菓)'다.

어제 이애란이 개성 약과 6000상자를 백령도 지키는 해병대 장병에게 갖다 줬다. 학생•군인•탈북자•종교 단체들이 보내온 2500여만원이 힘이 됐다. 그는 "우리처럼 추석에도 고향에 못 가는 장병들을 위로하고 싶었다"고 했다. 작년에 '이애란 통일 약과'를 맛봤다. 작고 네모진 과자에 잣 호박씨 대추채를 곱게 얹었다. 탈북 여성들의 얌전하고 정성스러운 손길이 배 있다. 찐득이지 않고 결이 살아 있어 바삭하다. 달지 않고 고급스러운 맛이 블랙커피와도 잘 어울렸다. 가족과 이웃이 명절에 나눠 먹으며 거기 담긴 통일의 염원을 함께하는 것도 좋겠다.




--
[칼럼베껴쓰기 254] 방해 받지 않고 가을 거리를 호젓이 걷고 싶다/노재현 논설위원/중앙일보/2013.09.10
#254/1332/334

지난 토요일 오후 서울 청계천에서 영화감독 김조광수(48)씨와 김승환(29)씨가 국내 최초의 공개적인 동성 결혼식을 올렸다. 외신들도 '보수적인 한국에서 열린 상징적인 결혼식'이라며 관심을 보였다. 우리 풍토에서 어떤 이는 그저 희한한 구경거리로, 다른 이는 성(性)소수자의 권리를 인정받기 위한 의미 있는 계기로, 또 다른 이는 세상이 결국 말세로 접어들고 말았다는 착잡한 심정으로 결혼식을 바라보았을 것이다. 생각은 자유니 거기까진 좋다. 그러나 몇몇 기독교 신자들이 결혼식을 한때 물리적으로 방해하고 오물 투척 소동까지 벌인 것은 잘못됐다. 남의 행사에 오물을 뿌린다면 자신들의 집회가 그런 일을 당해도 좋다고 인정한 것으로 봐야 한다.

원체 물렁하게 생겨서인지 머피의 법칙에 따른 나만의 착각인지 몰라도, 길거리에서 모르는 사람이 자주 접근하는 편이다. 광고 전단 아주머니는 많은 행인 중에 유독 나를 점 찍고, 길 헤매던 이도 선뜻 다가와 어디로 가야 할지 알려달라 한다. 도(道)와 기(氣)를 연마하는 분들은 나의 비상한 천품(天稟)을 한눈에 알아본다. 특정 종교인에게는 영락없이 길 잃은 한 마리 어린 양이다. 지하철에선 구구절절 딱한 사연이 적힌 사각 마분지가 내 무릎 자리를 건너뛰는 법이 없다. 거리시위를 벌이는 이는 몇 발짝이라도 기어코 따라와 유인물을 안긴다.

좁은 공간에 모여 복닥거리던 농경사회의 유산 때문인지 몰라도, 우리는 서구와 달리 남에 대한 물리적•신체적 개입을 별로 꺼리지 않는다. 그러나 싫을 때는 정말 싫은 법이다. 석 달 전 서울 용산경찰서에 폭행 혐의로 입건된 50대 여성의 경우를 보자. 당시 보도에 따르면 집 부근 교회 신자들이 1년 내내 전도한다며 집에 찾아와 스트레스가 쌓였다고 한다. 그날도 신도 3명이 문밖에서 "아르바이트생인데 설문조사에 응해 달라"며 꾀었다. 문을 열자 성경책과 포교 영상물을 들이밀고, 휴대전화로 전도하는 모습을 촬영까지 했다는 것이다. "나도 기독교인이다"고 말해도 소용없었다. 시비가 벌어진 와중에 교인 중 한 여성의 어깨를 밀치자 곧바로 경찰에 신고했다는데, 과연 누가 더 잘못한 것일까.

서울대 학내에 최근 '전도 퇴치 카드'라는 게 등장했다고 한다. 한 무신론 동아리가 일부 종교 신자들의 지나친 전도활동을 거부하자며 카드를 만들어 학생들에게 배포하고 있다는 것이다. '종교와 생각의 자유를 존중해 달라'는 내용이 적혀 있다니 말은 맞는구나 싶다. 그러나 한편으로는 종교를 믿지 않는 무신론 동아리라는 점이 신경 쓰인다. '믿으라'며 접근하는 행렬에 '믿지 말라'는 이들까지 가세한 모양새 아닌가. 이래저래 어렵다. 대한민국 길거리에는 충만한 사명감으로 무장한 이들이 너무 많다.




--
[칼럼베껴쓰기 255] 위장 속 컴퓨터/오춘호 논설위원/한국경제/2013.09.16
#255/1286/297

리처드 플레이셔 감독이 1966년 만든 영화 마이크로 결사대(원제 Fantastic Voyage)는 뇌사상태에 빠진 과학자를 구하기 위해 특수 부대요원들이 자신의 인체를 축소시켜 그의 신체 내부에 들어가 치료한다는 줄거리다. 이 영화는 소재가 워낙 엉뚱하고 기발해 많은 영화팬들의 사랑을 받아왔다. 제임스 캐머런 감독도 깊은 감명을 받았던 모양이다. 이 영화를 리메이크하고 있다고 한다. 1987년 스티븐 스필버그 감독이 연출하고 멕 라이언이 주인공으로 나온 영화 이너스페이스도 상황 설정은 마이크로 결사대와 비슷하다.

이 같은 공상 과학 영화에 가장 자극을 받은 사람들은 물론 과학자들이다. 영화에서는 인간이 미생물보다 작게 변하지만 과학자들은 인간 축소 대신 미세한 캡슐형 로봇을 상상하고 있다. 이 캡슐 로봇을 사람이 원격 조종하거나 로봇 스스로가 목표 지점을 찾아가 임무를 수행한다는 것이다. 언젠가는 이 같은 상상이 현실화될 것이라는 데 이견을 다는 사람은 거의 없다. 

그 성과의 하나가 캡슐 내시경이다. 이미 10년도 더 전인 2000년에 이스라엘의 기븐 이미징(Given Imaging)사가 일반 내시경을 길이 11mm의 알약과 같은 캡슐로 만드는 데 성공한 것이다. 캡슐 내시경은 주로 위장이나 소장 대장 등의 영상을 찍는 진단용으로 활용된다. 캡슐 소재나 렌즈 필름 등 진단장치는 소화기 내에서 부식되지 않으며 인체에 무해한 재질로 구성돼 있다. 초당 수십 장의 영상을 촬영한다. 한 번 사용된 캡슐은 자연 배출돼 그 역할을 다하게 된다. 환자는 수신 장치를 몸에 휴대하면서 일상생활도 가능하다. 최근에는 무게가 4g 이하로 떨어진 극소형 제품들이 나오고 있고 위산이 배터리 역할을 대신하면서 위 속에서 지속적으로 작동할 수 있는 제품도 소개되고 있다.

관련 기업들은 영상장치뿐 아니라 연산장치와 기억장치, 송수신장치 등 컴퓨터의 모든 기능을 초소형화해 캡슐에 집어넣는 시도를 하고 있다. 이 시스템이 구현된다면 인체 내 혈관검사와 체온 호르몬 검사 등 인체의 모든 작동을 파악해 의사와 환자에게 알려줄 수 있게 된다. 구글이 이런 연구에 참여하고 있다고 영국 일간지 파이낸셜타임스가 보도했다. 몸 속에 집어넣어 두고 이를 통해 본인을 확인하는 보안 캡슐도 개발 중이라고 한다. 이 기능을 활용하면 주인이 다가가면 자동차가 저절로 시동을 걸 수도 있다. 그리 되면 망막이나 지문도 옛말이 되고 말 것 같다. 구글은 인간 몸 자체가 컴퓨터 플랫폼으로 변할 가능성까지 내다보고 있다고 이 신문은 전한다. 공상이 현실로 되고 있다. 하지만 인간과 기계의 경계선은 과연 어디인지. 뒷맛이 개운치는 않다.





--
[칼럼베껴쓰기 256] 청년이 사라진 생산 현장/이재훈 논설위원/파이낸셜뉴스/2013.09.10
#256/1222/295

몇 년 전 현대자동차 베이징 제2공장을 방문한 적이 있다. 생산 라인에서의 첫인상은 근로자들이 하나같이 어려 보인다는 점이었다. 오죽하면 대학생 인턴을 많이 쓰는 것 아니냐는 엉뚱한 질문을 했을까. 모두 정직원이라는 대답이 돌아왔다. 우리는 언젠가부터 반백의 머리를 한 근로자들이 가득한 생산 현장 풍경에 익숙해져 있었던 것이다.

이 공장의 생산직 근로자 평균 연령은 26.5세. 월 평균 급여는 7000위안(약 125만원)이다. 현대차 울산공장은 어떨까. 생산직 평균 연령이 46세로 이들의 아저씨뻘이다. 지난해 기준 평균 연봉은 9400만원으로 이들과 비교가 안 된다. 반면 차 한 대 만드는 데 걸리는 시간이 베이징 공장은 19.5시간, 울산 공장은 31.3시간으로 생산성이 역전됐다. 이처럼 고령화된 생산 현장은 인건비 비중이 높아지고 기업 경쟁력도 떨어지게 마련이다.

생산 현장에서 청년들의 씨가 말라가고 있다. 한국무역협회 국제무역연구원 분석에 따르면 국내 취업자 평균 연령이 2000년 40.3세에서 올해 44.6세로 부쩍 높아졌다. 특히 생산직의 경우 평균 연령이 같은 기간 40.9세에서 48.3세로 7.4세나 상승했다. 1980년 생산직 평균연령이 27.1세에 불과했으니 고령화가 얼마나 급속히 진행됐는지 알 수 있다. 생산직 근로자의 절반가량(48.3%)이 50대 이상이며 청년층(15~29세)은 10명 중 1명꼴도 안 되는 8.8%에 그쳤다. 기계•철강•조선•섬유•화학 등 우리나라 주요 제조업종의 근로자 평균 연령이 이미 40대를 넘어섰다.

고령화의 이유는 복합적이다. 우선 젊은이들이 지방 공장 근무를 꺼린다. 대다수 제조 중소기업은 사람을 구할 수 없어 외국인 근로자를 쓰는 상황이다. 반대로 젊은이들도 가고 싶어하는 일부 제조 대기업 공장의 경우 강성 노조로 인한 고용 경직성이 문제다. 고임금과 정년 보장으로 근로자들이 자리를 움직일 생각을 하지 않고 있으며 자연히 생산직 신규 채용도 제한될 수밖에 없다. 일자리 창출이 주로 해외에서 이뤄지는 현대차가 그런 꼴이다.

문제는 숙련된 기술을 전수해줄 사람이 없어 발생하는 '기술 단절' 현상이다. 이는 기업의 연속성을 위협하는 요인이 될 수도 있다. 근로자들의 나이를 봤을 때 앞으로 10년 안에 기술 전수가 이뤄져야만 한다. 이런 식의 고령화가 계속되면 생산성 향상도 요원해진다. 고령화와 이에 따른 경쟁력 약화로 기업이 활력을 잃어버린 사례를 이웃 일본에서 숱하게 보지 않았던가.




--
[칼럼베껴쓰기 257] ‘헌책방 보물찾기’/김태익 논설위원/조선일보/2013.09.18
#257/1213/319

헌책방에 가보면 1만원의 가치가 새롭게 느껴진다. 얼마 전 서울 망원동 '아름다운 가게 헌책방'에서 '책 한 권 들고 파리를 가다'와 '스물한 살의 프라하'를 비롯해 유럽 여행서 네 권을 샀다. 집에 와 '책 한 권 들고…'를 펼쳐보니 책갈피에 네 잎 클로버 하나가 곱게 끼워져 있었다.

원래의 책 주인은 네 잎 클로버를 발견하고 얼마나 좋아했을까. 그는 네 잎 클로버에 어떤 소망을 담았을까. 하고많은 책 중에 왜 프랑스 여행 책에 네 잎 클로버를 끼워 넣었을까. 그의 소망은 이뤄졌을까. 그토록 소중했던 꿈을 담은 책과 그는 왜 헤어지게 됐을까. 책은 저자와 독자를 이어준다. 헌책방 책들이 여기 덧붙여 전해주는 게 있다. 같은 책을 좋아했던 또 다른 사람의 따스한 흔적이다.

전혜린의 '그리고 아무 말도 하지 않았다'를 다시 읽고 싶어 광화문 교보문고에 갔다. 절판돼 이제는 안 나온다고 해 헌책방을 뒤져 샀다. '그리고 아무 말도…'는 나온 지 50년 된 책이다. 거기에는 요즘 흔한 외국 기행문에서는 보기 힘든 사색과 관찰의 높이가 있었다. 대형 서점 매장은 정글과 같다. 대중의 눈길을 못 받은 책은 오래 못 버티고 밀려난다. 새 책방에선 눈에 안 띄던 필요한 책이 헌책방 어느 구석에서 방긋 얼굴을 내밀 때 독자는 발견의 기쁨을 느낀다. 언론인 남재희씨는 이를 '아스팔트 위의 낚시꾼이 월척을 낚는 희열'이라고 했다.

"(6•25때 서울 수복 후) 거리는 황량했다. 염색한 군복 입고 커다란 군화를 끌며 나의 대학 생활은 의식의 '하꼬방'에 갇혀있었다." 그 시절 문학평론가 김윤식 교수는 청계천 헌책방 더미에서 앙드레 지드의 '지상의 양식' 일본어판을 발견했다. 가톨릭의 억압에 시달린 자의 해방을 외친 이 책에서 그는 '본능적 젊음의 순수 욕망, 출발의 의미'를 깨닫고 전율했다. 그는 지금도 이 책을 소중히 간직하며 '주름살과 비례해 비굴해지는 내 모습'을 느낄 때마다 펼쳐 본다고 했다.

옛 서울시청에 자리한 서울도서관이 이달부터 도서관 홈페이지(lib.seoul.go.kr)에서 '헌책방에서 보물찾기' 서비스를 하고 있다. 서울 시내 구석구석 숨어있는 100여개 헌책방을 올려놓고 찾아가는 법, 가게의 특징과 이용법을 안내하고 있다. 많이 사라졌다고는 하지만 서울과 지방에는 아직 유서 깊은 헌책방이 많이 남아있다. 이 가을 헌책방 먼지 낀 서가(書架)의 좁은 통로에서 누군가 밑줄 쳐놓은 잊지 못할 한 구절을 만나고 싶다.




--
[칼럼베껴쓰기 258] 아픈 베네치아/박병권 논설위원/국민일보/2013.09.20
#258/1193/283

이탈리아 베네치아는 우리에겐 너무나 익숙한 이름이다. 영어로는 베니스(Venice)로 불리며 영화제를 열어 우리에게 많은 상을 주기도 하고, 시오노 나나미의 책으로도 소개됐다. 이 영화제에서 우리나라는 1987년 강수연이 '씨받이'로 여우주연상을 받았고, 2002년에는 '오아시스'로 이창동 감독이 감독상을, 지난해에는 김기덕 감독이 '피에타'로 황금사자상을 수상했다.

그런데 이 도시가 최근 몰려드는 관광객으로 몸살을 앓고 있다고 한다. 뉴스위크에 소개된 여행작가 엘리자베스 베커의 신간 '초과예약'에 따르면 인구 6만명이 채 안 되는 베네치아는 지난 10년 동안 해마다 2000만명 이상의 방문객이 찾았다. 외국인이 하도 많이 찾아와 높아진 집세를 감당할 수 없게 된 주민들이 이 지역을 떠난다고 한다. 기념품점과 고급 부티크가 토박이 장인들의 가게를 몰아내고 학교, 병원, 식료품점 등 서비스도 엉망이 됐다. 오죽하면 유엔이 섬과 섬을 이은 물의 도시 베네치아가 관광객에 의해 물 속에 가라앉을 위험이 훨씬 크다고 지적했겠는가.

이곳을 찾는 우리나라 관광객도 적지 않아 한국인을 상대로 한 민박집도 우후죽순처럼 많이 생겼다. 마땅히 할 일이 없는 사람의 경우 약간의 투자를 통해 한 달에 1000만원을 벌어들이는 것은 일도 아니라는 소문 때문에 구름처럼 사람들이 모였다. 베네치아 당국이 불법 임대와 전세를 사실상 묵인하는 것도 한몫 했을 것이다.

여행객 폭주로 망가진 곳이 베네치아 뿐만도 아니다. 인도의 타지마할이나 캄보디아의 앙코르와트도 발 디딜 틈 없이 몰려드는 여행객으로 유물 관리에 어려움을 겪고 있다. 또 우리의 상식과 달리 여행객이 몰린다고 현지 주민들의 소득이 반드시 오르는 것도 아니다. 관광수입의 7% 정도만 현지의 가난한 사람들에게 돌아가고 나머지는 정부 관리나 이 관리와 연줄이 닿는 사람이 돈을 번다는 게 전문가들의 연구 결과다.

관광은 세계경제에 막대한 기여를 하기도 하지만 환경을 더럽히는 주요 오염원 가운데 하나다. 재충전의 기회를 갖는 것으로 생각하기 쉽지만 세계를 망치는 데 기여할 수도 있다. 비수기를 택하고 사람들이 잘 찾지 않는 시간대에 명소를 찾으라는 이유가 여기에 있다. 아무튼 베네치아가 아프다니 우울하긴 하지만 다음주 개막하는 70회 베니스 국제영화제에서 좋은 성적을 얻었으면 좋겠다. 그래서 숨 막히는 무더위에 시달리는 국민들에게 시원한 소식을 전해줬으면.




--
[칼럼베껴쓰기 259] 스마트 병사/정충신 논설위원/문화일보/2013.09.13
#259/1219/282

영화 '아이언맨(Iron Man) 3'의 '입는 로봇(wearable robot)'인 아이언 슈트는 하늘을 날거나 표범처럼 빠른 속도로 달리는 괴력을 발휘하게 해준다. 미국, 프랑스 등은 '스마트 갑옷'인 강화복 개발로 아이언 슈트 신화에 도전하고 있다.

미국 레이시온 사는 100kg의 물체를 들고 서 있어도 무게의 17분의 1 정도만 느끼게 해주는 군사용 외골격 강화복을 개발했다. 록히드 마틴이 개발한 동력(動力) 외골격 강화복 헐크(HULK)를 착용하면 60kg 군장을 한 채 험한 산을 시속 16km로 뛰어다닐 수 있다. 우리나라도 국방과학연구소(ADD)가 소형 인공근육을 심은 하지착용 로봇 강화복을, 한국생산기술연구원 민군실용로봇사업단은 유압식 액추에이터를 사용하는 착용식 군사 로봇 하이퍼를 개발, 120kg의 짐을 짊어지고 나는 듯 걸을 수 있다.

아이언 슈트와 같은 강화복을 착용한 병사들이 완전 군장을 하고 축지법을 쓰듯 험지를 뛰어다니는 스마트 병사로 변모할 날도 머지않았다. 최근 안경•시계•허리띠 등 일상적으로 몸에 걸치는 '웨어러블 기기'의 진화가 스마트 병사 출현을 앞당기고 있다.

지난해 4월 안경 모양의 스마트 단말기인 '구글 글라스' 출시에 이어, 지난 6월 소니가 '스마트워치2', 삼성이 지난 5일 손목시계형 스마트기기 '갤럭시기어'를 내놓은 데 이어 애플도 손목시계형 '아이워치(iWatch)'를 연내 출시키로 했다. 내년부터 본격화할 웨어러블 기기 글로벌 전쟁을 가장 반기는 곳이 다름아닌 군사 분야다.

미래전투체계 일환으로 개발된 미국의 미래병사체계 '랜드 워리어(land warrior)'는 2009년부터 미군 제5 스트라이커여단에 이미 적용돼 전력화하고 있다. 랜드 워리어는 웨어러블 기기에 통신장비, 개인화기 및 각종 센서 등을 통합해 부피와 무게를 현저히 줄였다.

2020년이면 한국군 미래병사도 '아이언맨'의 로봇 수준에는 못 미치지만 초보적 전투로봇 수준으로 변신하게 된다. 한국군 스마트 미래병사체계는 지휘•통제 정보와 전장 상황을 인식케 하는 헬멧장착전시기(HMD)는 기본이고, 음성통신과 피아 식별•개인위치항법장치가 내장된 웨어러블 컴퓨터, 화생방•지뢰 등을 감시하고 자체 방탄 및 위장이 가능한 나노복합 소재의 카멜레온식 위장 전투복을 착용하게 된다. 웨어러블 IT 기술과 나노 소재, 스마트 섬유 기술 등 최첨단 과학기술의 도움 없이 전쟁을 하기 힘든 스마트 전쟁 시대가 가까워지고 있다.



--
[칼럼베껴쓰기 260] 스위스 패러독스/백기철 논설위원/한겨레/2013.09.09
#260/960/221

세계에서 가장 부유하고 산업화된 나라 중 하나인 스위스의 대학 진학률은 선진국 중에서 가장 낮다. 1996년까지 16%로 경제협력개발기구(OECD) 평균인 34%의 절반에도 못 미쳤다. 2009년 스위스의 대학 진학률은 29%였다. 장하준 영국 케임브리지대 교수는 <그들이 말하지 않는 23가지>에서 대학 진학률이 낮으면서도 세계 최고의 경쟁력을 유지하는 것을 스위스 패러독스라 불렀다.

이와 정반대인 우리나라의 현실은 코리안 패러독스로 명명됐다. 대학 진학률이 한때 80% 가까이 치솟고서도 젊은이들이 국가경쟁력을 높이는 데 참여할 기회조차 얻지 못하는 실정을 빗댄 것이다.(<따뜻한 경쟁>, 맹찬형, 서해문집) 국제사회에서 인정받지 못할 뿐 아니라 국내 산업 수요에도 부합하지 못하는 학위를 따기 위해 부모와 학생이 죽을 고생을 하고 있는 것이다.

스위스 패러독스의 비밀은 경쟁의 경로를 분산하는 데 있다. 대학 진입의 문을 높이는 대신 비대학 출신자가 진출할 수 있는 영역을 넓히고 대졸자와의 임금 격차를 없애는 것이다. 스위스의 공교육은 초등학교 때부터 꼼꼼하기로 유명하다. 학교에서는 위원회를 구성해 각종 성적표와 풍부한 자료를 토대로 진학지도를 한다. 대학은 등록금 부담이 거의 없고 국민이 낸 세금으로 운영되는 만큼 아무나 대학에 보내지 않는 것이다. 이런 데서 사교육이 끼어들 여지는 없다.

최근 우리나라도 대학 진학률이 떨어지고 있다. 교육부가 얼마 전 공개한 올해 대학 진학률은 70.7%였다. 2009년 77.8%로 정점을 찍은 뒤 조금씩 낮아지고 있다. 고교생 취업률은 증가세인데, 2011년에 23.3%에서 올해는 30.2%까지 올랐다.

추세가 나아지고는 있지만 코리안 패러독스의 구조는 여전하다. 무엇보다 대졸자와 비대졸자, 4년제와 2년제 졸업자 사이의 격차를 줄여 노동시장을 개선하는 게 급선무다. 공교육을 혁신해 선행학습 등 사교육의 폐해를 줄이는 것도 시급하다.



--
[칼럼베껴쓰기 261] 중국의 蔣介石 재평가/지해범 논설위원/조선일보/2013.09.17
#261/1230/299

중국 허난성 정저우(鄭州)에 '제국안란(濟國安瀾)'이라고 새긴 비석이 있다. '나라를 구하고 물길을 다스린다'는 뜻이다. 1938년 중일전쟁 때 국민당 정부 주석 장제스(蔣介石)가 황허(黃河) 제방 폭파를 기념해 세웠다. 그는 일본군을 막으려고 주민에게 알리지 않은 채 둑을 터뜨렸다. 강물이 8000㎢를 덮쳐 89만명이 죽고 1250만명이 집을 잃었다. 중국인들은 장제스를 비난할 때 이 사건을 자주 거론한다. 비문을 비꼬아 '제국엄란(濟國淹瀾)'이라 했다. '나라를 물에 잠기게 했다'는 손가락질이다.

장제스는 전쟁 셋을 치렀다. 군벌(軍閥)을 무너뜨린 '북벌'과 항일전쟁, 국공(國共)내전이다. 그는 두 전쟁을 이기고도 마지막 전쟁에 져 1949년 대만으로 쫓겨났다. 430만 정규 병력에 미국 원조까지 받은 그가 120만 마오쩌둥 군대에 패한 것은 군의 부패와 민심 이탈 때문이었다. 황허 제방 폭파로 경작지가 망가져 300만명이 굶어 죽을 때도 국민당 간부들은 재물 챙기느라 바빴다. 

마오는 국공내전 때 장을 가리켜 "독재와 내전, 매국(賣國)의 삼위일체"라고 했다. 미국 여기자 스트롱과 가진 인터뷰에선 "장과 그를 지지하는 미국은 종이호랑이"라고 몰아쳤다. 공산 정권 출범 후 마오는 "장은 중국 최고의 교사(敎師)로서 인민과 공산당원을 교육했다"고 했다. 장제스의 실패가 중국인이 역사의 거울로 삼아야 할 '반면교사(反面敎師)' 구실을 한다는 뜻이다.

중국 교과서에 주구(走狗)•비적(匪敵)으로 묘사되던 장제스 평가가 개혁•개방 후 달라지기 시작했다. 80년대 중국은 저장성 펑화(奉化)에 있는 장제스 생가를 단장하고 문화혁명 때 파헤쳐진 장의 어머니 무덤도 복원했다. 2011년 사회과학원이 펴낸 36권짜리 '중화민국사(1911~49)'는 장제스 재평가의 상징이다. '장이 의무반고(義無反顧•정의를 위해 뒤돌아보지 않고 나아감)를 외치며 대일 항전을 결정했다'고 썼다.

지난 7월 중국 사회과학원 원로 연구원 두 명이 쓴 '장제스 전기'가 벌써 110만부 팔렸다고 한다. 장제스를 40년 넘게 연구한 두 학자는 장제스 일기와 비밀에서 풀린 문서를 토대로 북벌과 항일전쟁 공적을 객관적으로 기술했다. 중국이 '비적'으로 욕하던 장제스를 껴안는 것은 대만과 이룰 '정치적 통일'을 염두에 두고 2300만 대만인의 민심을 얻으려는 작업이다. 통일의 날이 현실로 다가올수록 장제스를 마오쩌둥과 함께 20세기 전반을 빛낸 영웅으로 재평가하는 움직임이 활발해질 듯하다.




--
[칼럼베껴쓰기 262] 달의 고마움/신동호 논설위원/경향신문/2013.09.22
#262/1126/283

달이 없는 세상은 상상할 수 없다. 아예 그런 상상을 할 수 있는 존재 자체가 생겨나지 않았을 것이기 때문이다. 달은 생각보다 태양계에서 별난 천체이며 모행성에 놀라운 작용을 하는 위성이다. 그 생성과 운행을 둘러싼 신비는 현대 과학으로도 완전히 풀리지 않고 있다. 그래서 '외계인이 남긴 인공물'이라는 주장까지 나오는 형편이다.

지구에서 볼 때 달의 크기가 태양과 똑같은 것은 기적에 가깝다. 그렇게 된 것은 태양이 달보다 400배 크지만 지구에서 달까지의 거리보다 400배 멀리 위치하고 있어서다. 개기일식을 연출하는 이 완벽한 시각적 배열을 저명한 과학자이자 과학소설의 권위자인 아이작 아시모프는 '가장 믿기 어려운 우연'이라고 표현하기까지 했다. 모행성에 대비할 때 지나치게 크고 모행성에 거의 붙을 정도로 가까운 궤도를 도는 것도 기이하기 이를 데 없다. 

한가위 기후의 쾌적함과 수확의 풍요로움은 이 별난 위성인 달의 덕분이다. 기후, 계절, 해류 순환을 규칙적으로 만든 것은 달이 지구 자전축 기울기를 안정시켰기 때문이다. 지구와 비슷한 크기지만 위성이 없는 금성의 자전축이 거의 180도 기운 것을 보면 알 만하다. 미친 듯이 빨랐던 지구 자전 속도를 줄여 하루를 6시간에서 24시간으로 늘려준 것도 달이다. 태양계에서 가장 활발한 지구의 판구조 운동도 달에 의해 야기됐고 유지된다는 과학적 주장도 있다. 판구조 운동이 없었다면 지구는 아주 높은 산맥의 꼭대기 외에는 온통 물로 뒤덮인 행성이 되었을 것이란다. 조석작용으로 곳곳에 갯벌을 만들어 생명이 육지로 진출하게끔 만든 것 또한 달이다. 달이 없다면 태양의 조석력은 지금의 3분의 1에도 못 미칠 것이라고 한다.

이번 한가위에 두둥실 뜬 보름달을 보고 소원을 빌면서 새삼 달이 창조한 과학적 경이감에 젖어보았다. 한가위가 으뜸 명절인 것은 연중 가장 쾌적한 기후에다 가장 풍요로운 수확의 시기에 그런 세상을 만들어준 달이 가장 빛나는 날이어서일 것이다. 차례와 성묘를 마치고 돌아와서도 조상과 가족, 그리고 달의 그런 고마움을 잊지 않는다면 늘 '더도 말고 덜도 말고 한가위만 같은' 마음으로 살 수 있지 않을까 한다. 그 동안 당연히 저기 있는 것으로 여겼던 달처럼 우리 곁에 당연히 있는 모든 존재에 대한 고마움을 안다면.



--
[칼럼베껴쓰기 263] 내비게이션/황영식 논설위원/한국일보/2013.09.23
#263/1047/248

추석 연휴가 시작된 18일 급한 볼일로 지방에 다녀왔다. 교통방송이나 인터넷, 스마트폰 앱은 모두 아침 일찍부터 고속도로가 앓는 몸살을 전했다. 국도를 이용하기로 작정하고 내비게이션에서 '일반도로'를 선택해 일러주는 대로 따라갔다. 예상은 들어맞았다. 일부 병목구간 빼고는 평소 신호대기 수준의 정체가 고작이었다. 도는 길이고 제한속도가 낮아 시간 단축은 20% 정도였지만, 운전 중의 편안한 마음가짐은 고속도로의 짜증과는 거리가 멀었다.

하늘거리는 코스모스와 막 피기 시작한 억새 꽃, 누런 물이 든 논이 빚어내는 초가을의 정취가 좋았다. 또 언제든 길 옆으로 차를 빼어 쉬며 담배와 커피를 즐길 수 있는 기쁨도 컸다. 문제는 돌아오는 길이었다. 하행선에 비하면 양반이었지만 상행선 또한 곳곳에서 정체를 빚고 있었다. 다시 '일반도로'를 택해 돌아오다가 막다른 길에 들어섰다. 길은 있는데 보수공사를 하느라 막아둔 상태였다. 차를 돌려 나오다 사고까지 내서 한참 '미스 김'을 원망했다.

어디 내비게이션 탓일까. 실시간 교통정보까지 받아 가장 빠른 길을 알려주는 최신형과 달리 나이 든 '미스 김'은 주인 하기 나름이다. 자주 지도를 고쳐줘야 할 주인이 게으르면 '미스 김'은 나날이 멍청해진다. 최근 명절이나 휴일에 부쩍 고속도로 정체가 심해졌다. 올림픽대로를 비롯한 서울의 주요 간선도로도 비슷하다. 내비게이션을 탓하는 사람들이 많고, 실제로 그냥 목적지만 택하고 내버려둘 때의 '추천경로'는 고속도로나 간선도로가 중심이다.

전철이 주된 대중교통 수단이 되면서 길눈이 어두워진 사람들이 많이 늘었다. 운전을 하게 되면 내비게이션에 기대게 되고, 그런 습관이 몸에 배면 뇌에 담기는 교통지도의 정보량은 늘어나질 않는다. 휴대폰 생활 20년에 수백 명에 이르던 머릿속 전화번호부가 거의 비어버린 것과 같은 이치다. 평소에는 문명의 이기에 기대도 괜찮지만 막상 휴대폰을 잃어버리거나 내비게이션이 고장이 났을 때도 생각해 봐야 한다. 주요 간선도로, 가까운 사람들의 전화번호 몇이라도 기억하려는 노력은 필요하다. 게으름은 디지털 시대에도 인간의 으뜸 죄다.



--
[칼럼베껴쓰기 264] 명절증후군/황성규 논설위원/문화일보/2013.09.24
#264/1184/286

"추신수 홈런~! 넘어간다, 넘어간다. 아~, 숨 넘어간다!"

SK브로드밴드 Btv 광고 '모바일편'의 배꼽 잡는 대사다. 50대 초반의 프로 배우 김응수 씨와 함께 출연하는 주인공 곽용근 옹은 70대 중반의 CF 모델. 그는 같은 회사의 광고 '손자편'에서도 '절망하는' 할아버지 역으로 대박을 터뜨렸다. 아들 내외와 함께 시골집을 다녀가는 손자에게 같이 살자고 떠보는 장면. 손자의 대답은 매정하다. "싫어! 할아버지네 집은 뽀로로 안 나오잖아!!!" 그 말에 황혼의 할아버지는 끝내 땅바닥에 엎어진다. TV속 캐릭터 뽀로로에게 나가떨어지는 할아버지다. 이 장면은 드라마나 광고의 한 신(scene)이 아니라, 실제 상황이다.

해마다 맞고 보내는 추석이지만 대개 이와 비슷한 후유증을 앓는다. 노인들은 공소(空巢)증후군이 두렵고, 아이들은 넘치는 사랑 속에서도 '게임결핍증'을 앓으며, 아내는 과로와 스트레스로 우울증까지 얻는다. 남편은 과음보다 더 심한 '불효 죄책감'에 시달린다. 이 모두 우리의 명절 문화와 관련이 있다. 그 중심에 있는 차례상. 메와 갱과 탕과 적과 떡에 고기•과일•식혜…. 일일이 주부의 손으로 고르고 격식에 맞게 다듬고 정성 들여 빚어야 한다. 핵가족 시대의 외며느리는 허리 펼 새가 없다. 중노동에 스트레스 잔뜩 받는다.

조선 시대의 헌법 '경국대전'은 예제(禮制)에서 6품 이상의 문관이나 무관은 3대까지 제사 지내고 7품 이하는 2대까지, 일반 서민은 부모에게만 제사 지낸다고 했다. 하지만 오늘날 종갓집에서 3대 봉제사는 기본. 동학 창시자인 최제우는 제사 간소화를 주장했다. 네 발 짐승의 고기를 금하고, 국•밥•나물•건어포 정도만 권했으며, 그의 제자인 최시형은 아예 청수(淸水)만 올리도록 했다.(송호근 '그들은 소리 내 울지 않는다')

이제 차례상도 바꿔야 한다. 기제사(忌祭祀)도 마찬가지. 우선 음식의 가짓수를 대폭 줄여야 한다. 고인이 평소에 즐겨 드시던 음식 중심으로. 어동육서 좌포우혜 조율이시에 등장하는 음식들은 갖추기도 쉽잖은 데다, 피자며 햄버거에 맛 붙인 젊은이들의 손길을 끌지도 못한다. 그 대신 참여 가족 모두가 즐기는 음식을 함께 넉넉히 준비해 만드는 즐거움, 참여하는 기쁨, 나누는 일손을 통해 '더불어 감사하고 즐기는' 명절이 되게 해야 한다. 그래야 주부의 가사 노동을 줄일 수 있다. 명절증후군 예방의 지름길이기도 한다.



--
[칼럼베껴쓰기 265] '오바마폰' 블랙베리의 추락/신연수 논설위원/동아일보/2013.09.25
#265/998/230

버락 오바마 미국 대통령이 즐겨 사용해 '오바마폰'으로 불리던 스마트폰의 원조 블랙베리. 마약 같은 중독성에서 벗어나기 어렵다는 비유에서 '크랙(crack•마약의 일종)베리'라고도 했다. 2008년 미국 대선 유세에서 오바마 후보는 늘 블랙베리를 갖고 다녔다. 유세 전용 비행기인 '오바마 원(1)'에서 내려 차에 타자마자 블랙베리를 꺼내 참모들이 보낸 e메일을 확인하는 장면이 여러 차례 목격됐다.

대통령에 당선된 후엔 보안을 이유로 블랙베리를 계속 사용할 것인가를 놓고 참모들 간에 설전이 오갔지만 블랙베리에 대한 오바마의 애정을 꺾지는 못했다. 백악관과 국가안보국(NSA)은 철통보안 기능을 갖춘 슈퍼 블랙베리를 만들어 오바마 대통령에게 '1호 블랙베리 폰'을 사용하도록 했다. 해커가 대통령의 e메일을 훔쳐보지 못하도록 원천 차단하고 위치 추적도 할 수 없도록 만든 특수 휴대전화였다.

영원한 1등은 없다고 했던가. 블랙베리가 경영난을 견디지 못하고 헐값에 매각됐다는 소식이다. '성공한 비즈니스맨의 상징'으로 여겨졌던 블랙베리는 애플의 아이폰과 삼성전자 갤럭시에 밀려 시장점유율이 날개 없이 추락했다. 그제 블랙베리는 지분 90%를 캐나다의 보험회사인 페어팩스파이낸셜홀딩스 컨소시엄에 47억 달러(약 5조 원)에 팔기로 했다고 발표했다. 한때 최고 몸값 830억 달러(2008년)의 17분의 1 밖에 안 되는 초라한 액수다. 휴대전화의 최강자였던 핀란드 노키아에 이어 블랙베리마저 커튼 뒤로 쓸쓸히 사라지고 있는 것이다.

1900년대 이후 세계 100대 기업에 꼽힌 413개 기업 중 80%가 30년 안에 사라지거나 인수합병됐다. 미국에서도 지금까지 살아남은 회사는 GE 포드 월마트 정도다. 사진의 대명사 코닥은 1970년대에 디지털카메라를 개발했지만 변화의 속도를 예측하지 못해 파산했다. 경영학 교과서마다 빠짐없이 등장했던 닌텐도 역시 화투에서 전자게임기로 변신하는 데 성공했지만 스마트혁명에 밀려 몰락의 길을 걷고 있다. 빛의 속도로 변하는 세상이다.








--
[칼럼베껴쓰기 266] 에코의 장서(藏書)/장경덕 논설위원/매일경제/2013.09.26
#266/1167/283

이탈리아 기호학자이자 철학자, 역사학자, 소설가인 움베르토 에코는 서재에 장서가 많은 것을 정당화하는 방법을 소개했다. 그의 집에 들어서는 이는 대개 눈이 휘둥그레진다. "와, 책이 굉장히 많군요. 이 많은 책을 다 읽으셨어요?" 집과 연구실에 5만권쯤 소장하고 있는 에코는 이렇게 대꾸한다. 

(경멸하는 투로)"읽은 책은 한 권도 없어요. 이미 읽은 것을 무엇 하러 여기 두겠어요?" (너무 심한 것 같지만)"저는 여기 있는 것보다 훨씬 많은 책을 읽었지요." (가장 좋은 대답은 이것인데)"여기 있는 책은 지금부터 다음달까지 읽어야 할 것들입니다. 다른 책들은 대학 연구실에 놓아두지요."

여기서 누구나 떠올릴 수 있는 의문 하나.

올해 81세인 에코는 디지털혁명의 낙오자이거나 반혁명 세력일까. 그 많은 장서를 디지털화하면 얼마나 효율적일까. 처음부터 텍스트 파일로 만든 책들이라면 웬만한 USB 하나로 거뜬히 처리할 텐데.

물론 그는 16세기 이전 고서를 비롯해 1200권쯤 되는 희귀본도 갖고 있으니 그리 쉽게 말할 일은 아니다. 그도 여행할 때는 아이패드에 몇 십 권씩 내려 받아 읽는다. 그러나 종이책에 대한 사랑과 믿음은 굳건하다.

디지털 시대에도 종이책을 옹호하는 논리는 여전히 강력하다. 스크린으로 책을 읽는 것은 향기로운 포도주를 정맥주사로 투입하는 것과 같다는 말도 있다. 디지털 정보는 바삐 쫓아가야 하지만 종이책은 독자와 같은 속도로 움직이므로 그만큼 편안하다. 에코는 책은 숟가락이나 망치나 수레바퀴와 같다고 했다. 한 번 발명하면 본질은 크게 바뀌지 않는다는 뜻이다. 자동차와 자전거, TV와 라디오처럼 전자책과 종이책은 오랫동안 공존할 것이다.

문화체육관광부가 작년 말 처음으로 전자책 독서 실태를 조사해 보니 국민 100명 가운데 지난 1년 동안 디지털 기기로 한 권이라도 책을 읽은 이는 15명이었다. 이 숫자는 빠르게 늘 것이다. 

당신은 에코처럼 집에 5만권이나 되는 책을 쌓아둘 수 없다. 하지만 그 100분의 1밖에 안 되더라도 나만의 소중한 지식과 미(美)의 컬렉션을 만들어갈 수 있다. 심지어 책 한 권보다 얇은 디지털 기기에 에코의 서재도 그다지 부럽지 않을 장서를 가질 수도 있다. 누군가 당신 장서를 보고 눈이 휘둥그레질 것이다. 그럼 에코처럼 대꾸하면 된다. "다음달까지 읽어야 할 책들이지요."



--
[칼럼베껴쓰기 267] 아내의 禁煙 파워/박해현 논설위원/조선일보/2013.09.26
#267/1208/295

공처가(恐妻家)를 영어로 'henpecked husband'라고 한다. '암탉 부리에 쪼이는 남편'이다. 어느 공처가가 심리 치료를 받으러 신경정신과에 갔더니 "집안에서 큰소리치고 사시오"라는 충고를 들었다. 남자는 집에 와 아내에게 "이제부터 내가 주인이다"라고 외쳤다. "내가 쇠고기를 먹고 싶으면 누가 스테이크를 맛나게 구워야지? 그건 당신이야." "친구들이랑 나가서 놀 건데 누가 턱시도를 펼쳐주지(lay out)?" 듣고 있던 아내가 조용히 "장의사"라고 답했다. 'lay out'엔 '입관(入䘾) 준비를 한다'는 뜻도 있다.

2005년 수능 시험에 고려사(高麗史) 한 대목이 나왔다. 충렬왕 때 대부경(大府卿) 박유가 왕에게 글을 올렸다. "우리나라엔 남자가 적고 여자가 많으니 남자들이 첩을 두게 해주소서." 여인들이 박유를 가리켜 "첩을 두자고 주장한 늙은이"라며 삿대질했다. 결국 왕은 박유의 제안에 퇴짜를 놓았다. 이유는 "재상(宰相)들 중에 자기 처를 무서워하는 자들이 있다"는 것이었다.

국립국어원이 낸 우리말 사전엔 '사자후(獅子吼)'의 뜻이 여럿이다. '사자의 우렁찬 울부짖음'과 '부처의 위엄 있는 설법'에 이어 셋째 풀이가 있다. '질투심이 강한 아내가 남편에게 암팡스럽게 떠드는 일'이다. 소동파가 쓴 시에서 온 뜻이다. 소동파는 기녀(妓女)와 놀다 하동(河東) 출신 아내에게 매 맞은 친구를 조롱했다. "하동 부인의 사자후 소리를 들으니 지팡이가 손에서 떨어지고 정신이 아득하도다."

오바마 미국 대통령은 늘 아내 미셸로부터 담배 끊으라는 잔소리를 들었다. 2009년 기자들이 "그래도 담배를 못 끊었느냐"고 묻자 그는 "가끔 바보 짓(흡연)을 할 때도 있다"고 말했다. '우두머리 흡연가(smoker-in-chief)' 별명도 얻었다. 그러던 지난해 미셸이 "다 큰 딸들 때문에 남편이 담배를 끊었다"고 밝혔다. 알고 보니 실상은 달랐다.

오바마가 엊그제 "아내가 무서워 담배를 끊었다"고 털어놓았다. 마이크가 켜진 줄 모르고 측근과 나눈 대화가 방송에 나갔다. 천하를 호령하는 백악관 주인도 안주인 눈치를 살피는 게 필부(匹夫)와 다르지 않다. 중국에 이런 민요가 있다. "일등 남자는 아내를 무서워하고, 이등 남자는 아내를 사랑하고, 삼등 남자는 아내를 팬다." 공처가는 아무나 오르는 경지가 아닌 모양이다. 요즘 세상에 공처가가 부쩍 많이 늘어났다지만 스스로 뽐내지 않으니 숫자를 헤아리기 어렵다.

--
[칼럼베껴쓰기 268] 50대/양권모 논설위원/경향신문/2013.09.28
#268/1176/272

박근혜 대통령을 탄생시킨 18대 대선이 끝났을 때 최고의 화두는 50대의 투표율이었다. 방송사의 출구조사에선 공산국가에서나 가능했던 90%에 육박한 투표율이 나왔고, 나중에 중앙선관위가 공식 추산한 투표율도 82%에 이르렀다. 50대의 투표율이 급등한 것과 더불어 50대에서 박근혜 새누리당 후보와 문재인 민주당 후보의 득표 차가 20% 포인트 이상 벌어진 게 특별했다. 박 대통령은 108만여표의 차이로 당선됐는데, 50대에서의 득표 차만 170여만표였다. '50대의 반란' '50대의 보수화'가 18대 대선을 읽는 키워드로 등장한 건 자연스러운 반응이다. 

군사독재와 압축적 산업화, 민주화 열풍이라는 격랑의 시대를 겪어온 50대의 선택이 대선 승패를 결정지었다고 단정하긴 힘들지만, 인구분포의 변화에 비춰 50대의 쏠림은 분명 주효한 작용을 했다. 노무현 대통령 당선 때 5060의 유권자 비율은 29%였지만, 지난 대선에서는 40%로 늘었다. "20대에 진보가 아니면 심장이 없는 것이오, 40대에 보수가 아니면 뇌가 없는 것"(윈스턴 처칠)이라고 했던가. 그렇게 50대의 선택을 '나이 들수록 보수화되는 경향'의 일환으로만 간주해야 하는 것일까.

다르게 볼 대목이 있다. 박근혜 대통령 후보의 복지 공약에 가장 매혹 당할 수밖에 없는 세대가 50대다. 기초연금 20만원 지급, 4대 중증질환 100% 국가 부담, 반값 등록금 등에 제일 민감한 세대가 은퇴와 노령의 진입기에 처한 50대일 것이기 때문이다.

실제 기초연금 공약 파기의 직격탄은 50대와 40대 등 미래 세대에게 집중돼 있다. 국민연금을 꼬박꼬박 납부하면서 빈약한 노후보장의 끈을 붙들어온 이 세대들은 정부의 기초연금안보다 현행 기초노령연금제도가 외려 낫다. 현행 제도로는 2028년에 하위 70% 65세 이상 노인 모두에게 20만원을 지급하지만, 정부안대로 가면 국민연급 가입기간이 길수록 액수가 줄어들어 20만원을 못 받는 노인이 절반 이상에 달한다.

박 대통령은 연일 기초연금 20만원을 받지 못하는 '어르신들'에게만 "죄송스러운 마음"을 표하고 있다. 유신 시절 청년기를 보냈기에 '박정희의 딸'을 찍는 것에 대한 어쩔 수 없는 불편함을 감내하며, '불안하고 고단한 삶' 때문에 박근혜 복지 공약에 지지를 보낸 50대. 그들이 박 대통령에게 사과조차 받지 못한 채 '승자의 저주'를 뒤집어써야 하는가.


--
[칼럼베껴쓰기 269] 지하공간의 삶/정기홍 논설위원/서울신문/2013.09.27
#269/1232/278

터키의 중부에는 수천 개의 암석을 뚫어 만든 카파도키아 동굴이 있다. 데린쿠유라고 불리는 이 동굴 수도원에는 수천 명이 살았다고 한다. 지하 55m에 20층의 주거공간을 갖췄으니 그야말로 가공할 만한 지하도시다. 이 밖에 이탈리아 로마 인근에 많은 카타콤, 루마니아 부쿠레슈티의 드라큘라 감옥 등 대규모 지하공간은 세계 곳곳에 존재한다. 지하 동굴의 삶이 얼마나 지난했을까. 하지만 그들은 어엿한 생활공간으로 활용한 흔적을 적잖이 남기고 있다. 이들의 생활 지혜는 다람쥐가 도토리를 땅속에 숨기듯 '곳간 본능'에서 나온 게 아닌가 한다.

현대인의 생활이 점점 지하로 이동하면서 지하공간을 대규모로 활용하려는 움직임이 활발하다. 포화상태에 이른 지상의 교통여건을 해소하고, 지상을 생활친화적으로 녹색공간화하려는 것이다. 프랑스 파리의 라데팡스 지구는 고속도로와 지하철도를 지하에 만들어 지상을 쾌적한 문화휴식공간으로 바꿨다. 영국~프랑스 간 해저터널도 두 지역을 3시간 만에 주파, 쾌속의 이동성을 자랑하고 있다. 국내에서도 이런 추세는 시작됐고 향후 급속한 물살을 탈 전망이다. 지하 40~50m에 건설하는 수도권광역급행열차(GTX)와 서울시가 추진하려다가 보류한 'U-스마트웨이'(지하자동차전용도로)가 그 대표적 모델이다. 여기엔 지하생활에 밀접한 부대시설이 자리잡게 된다. 88올림픽도로와 강북대로의 지하화도 중기적 미래시장으로 꼽힌다. 모두 지상과 지하의 상생 관계이다.

산업계의 움직임도 빨라졌다. 최근 지하터널 등 지하시설을 뚫는 신공법인 TBM(Tunnel Boring Machine) 시장이 열리는 것도 다가온 블루오션 시장을 잡기 위한 잰걸음이다. 어제 국토교통부가 서울 등 57개 도시에 3차원(3D) 공간정보를 구축하겠다고 밝힌 계획도 지하시설물의 위치 등을 알려주는 지하생활공간 개념에 맞춘 발상이다. 화재가 났을 때 발생하는 고온열과 유독가스 분출 등은 인명과 구조물에 치명적인 손상을 입힌다. 해결해야 할 과제다.

지하공간은 인류가 삶을 영위하면서부터 '저장의 장소'로 애용돼 왔다. 지상에 비해 온도 조건 등이 유리해 안정적인 저장이 가능했기 때문이다. '지구 최후의 날에 대비한 저장고'라는 말을 듣는 노르웨이 스발바르섬 130m 지하의 식물종자은행도 이 같은 배경에서 비롯됐다. 과학자들은 인류가 지진 등 재해로부터 생존할 수 있는 곳은 땅속이라고 한다. 현대판 지하도시가 수백 년, 수천 년 전 지하공간에서의 삶의 지혜를 더 빌려야 하는 게 아닐까 싶다.



--
[칼럼베껴쓰기 270] 세 가지 애물단지/김주식 논설위원/파이낸셜뉴스/2013.10.01
#270/1217/281

공중전화 부스에 얽힌 추억이 아련하다. 번잡한 시내 한복판에 설치된 부스는 길게 줄을 이었다. 찰카닥! 신호가 떨어지는 소리가 얼마나 정답던지. 통화가 시작되면 하나같이 귀를 쫑긋거렸다. 몇 구절만 들으면 웬만한 사연의 얼개를 알 수 있었다. 안부인사, 가정불화, 빚독촉, 때로는 눈물 없인 들을 수 없는 러브스토리를 들려줬다. 법정 통화시간 3분을 넘길 양이면 눈을 흘기며 헛기침을 해댔다. 문짝이 달린 부스는 유난히 줄이 길었다. 청춘 남녀들에겐 애틋한 사랑을 나눌 밀실(密室)이었다.

인간시장, 서울역의 공중전화 부스는 그야말로 북새통을 이뤘다. 시골 사람들이 서울에 도착하면 제일 먼저 달려가던 곳이다. 번들거리는 첫 서울 구경 소식을 전하고픈 마음에서다. 전국 단일 장소로는 서울역 광장 부스가 가장 많았다. 광장 담벼락을 따라 30대. 10년 전까지 그랬다. 그 공중전화 부스가 애물단지로 전락했다는 소식이다. 한 달 수입이 1000원도 안 되는 부스부터 철거하다 보니 2대만 남았다. 전국은? 1999년 56만대이던 것이 올 들어 8월 말 현재 7만4000대에 불과하다. 발을 동동거리며 요긴하게 써먹을 때는 언제고. 격세지감이다.

애물단지가 어디 이뿐이랴. 서울 고척동에 건립 중인 고척돔구장. 2007년 12월 철거된 동대문구장 대체구장이다. 당초 계획은 구장의 반쯤을 지붕으로 덮은 하프돔 형태로 짓기로 했다. 예산은 550억원. 그 이후 '물 먹는 하마'로 돌변했다. 2009년 3월 월드베이스볼클래식(WBC)에 한국이 준우승한 게 기폭제였다. 이성을 잃었다. 그 해 4월 돌연 전면돔으로 계획을 수정했다. 한껏 기분을 내도 너무 냈다. 300억~400억원만 더 들이면 충분하다면서.

그러나 추가 비용이 발생하면서 공사비가 눈덩이처럼 불어났다. 2700억여원. 당초보다 5배 이상 늘었다. 서울 시민이 세금으로 메워야 하는 돈이다. 준공 예정일도 두 차례나 뒤집었다. 2010년말->2014년 9월->2015년 2월로 미뤄졌다. 서울 연고 프로야구팀들이 안달 난 것도 아니다. LG트윈스, 두산 베어스, 넥센 히어로즈 3팀 모두 손사래를 친다. 입지와 접근성이 좋지 않아 흥행을 기대할 수 없다는 것이다.

애물단지가 생활•스포츠에만 있는 게 아니다. 정치권에도 있다. 국회다. '민생국회' 간판을 내걸고도 한 달 가까이 허송세월 한 그들이다. 9월의 맨 끝자락 30일에 정상가동에 들어가긴 했는데 또다시 '정치국회'가 될까 걱정이다.



--
[칼럼베껴쓰기 271] 老부부/오태진 논설위원/조선일보/2013.10.02
#271/1235/320

일흔세 살 남편은 25년 전 교통사고로 뇌를 다쳐 치매에 걸렸다. 부모 자식도 기억을 못 하지만 딱 한 사람 아내만은 알아본다. 불편한 대로 걷고 밥 먹고 책 본다. 일흔두 살 아내가 하루도 빠짐없이 간병 일지를 쓰며 지성으로 수발한 덕분이다. 남편은 아내가 장 보러 간 사이 마루 걸레질하고 세탁기 돌린다. 아내 고생을 덜어주려는 마음에서다. 부부는 늘 손을 꼭 붙잡고 다닌다.

부부가 추억 어린 계곡에 갔다. 처녀 총각 때 남편이 나오라고 했던 곳이지만 아내는 바람을 맞혔다. 남편이 "여기 온 생각이 난다"더니 노래를 불렀다. "내 사랑 양춘선은 마음씨 고운 여자/ 그리고 언제나 나만을 사랑해…." 남편이 결혼식 때 불러줬던 노래다. 의사는 "기적 같은 일"이라면서도 "병이 나아진 건 아니다"고 했다. 아내는 말했다. "남편의 기억이 영원히 돌아오지 않는다 해도 행복하게 살아갈 용기가 있습니다." 지난주 TV조선 다큐 프로그램 '코리아 헌터'에서 본 서귀포 노(老)부부 이야기다.

"부부 사랑은 주름살 속에 산다"는 말이 있다. 좋든 싫든 기대고 부대끼고 서로 닮아 간다. 아흔을 바라보는 시인 김종길은 늙은 부부를 한 쌍 낡은 그릇에 비유했다. "오십 년 넘도록 하루같이 붙어 다니느라 때 묻고 이 빠졌을망정 늘 함께 있어야만 제격인 사발과 대접"이라고 했다. 그러나 남자들 명이 짧아 해로(偕老)하기가 쉽지 않았다. 2000년만 해도 예순다섯 넘는 고령자 성비(性比)는 여자 100명당 남자가 62밖에 안 됐다.

통계청이 그제 '고령자 통계'에서 노인 성비가 올해 70.7까지 올라갔다고 밝혔다. 부부 함께 사는 노인 비율도 2000년 52%에서 2010년 57.7%로 높아졌다. 남자 수명이 계속 늘어나기 때문이다. 통계청은 2030년이면 노인 성비가 81까지 오를 것으로 내다봤다. 늙도록 오래 사는 부부가 그만큼 많아지는 셈이다.

일본 어느 조사에서 아내 없는 노인 사망률이 아내 있는 경우보다 80%나 높았다. 반면 남편 있는 노인 사망률은 없는 경우보다 55% 높았다. 여자는 남편 수발하느라 제명에 못 죽고 남자는 아내 수발 없으면 오래 못 산다는 얘기다. 그러나 통계청 조사를 보면 부부 노인의 만족도가 독신 노인보다 두 배 높았다. 노후 준비, 건강관리, 문화생활도 마찬가지다. 마음이 안정되고 규칙적으로 사는 덕분이다. 속담에 "효자도 악처만 못하다"고 했다. "곯아도 젓국이 좋고 늙어도 영감이 좋다"는 속담도 있다. 늙은 남편 너무 타박할 일 아니다.



--
[칼럼베껴쓰기 272] 사표 한 장 가슴에 품고/고두현 논설위원/한국경제/2013.10.02
#272/1273/321

24년 전 창업한 일본 헤이세이건설은 한 해도 빠지지 않고 흑자행진을 거듭하고 있다. 지난해 직원 490명이 올린 매출은 125억엔(약 1500억원)이다. 신입사원들의 '취직 인기순위'도 늘 상위권이어서 48명 모집에 명문대 졸업생 7000여명이 몰릴 정도다. 더 놀라운 건 사표를 내는 직원이 거의 없다는 점이다. 신입 기술자는 선배에게, 선배는 더 경험 많은 선배에게 배우면서 최고 기술자로 커가는 성장 과정을 모두가 즐기기 때문이다.

사표(辭表)란 일을 그만두겠다는 뜻을 담은 문서다. 간혹 죽을 사(死)자로 착각하기도 하는데, 영화 '공공의 적'의 강철중이 한자로 사(死)를 써놓고 표는 몰라서 '死표'라고 적는 장면에서 관객들은 폭소를 터뜨렸다. 사표에도 자진 사표, 권고 사표, 강요된 사표 등 여러 형태가 있다. 고용 관계를 끝내는 합법적 문서이므로 퇴직금 등에도 큰 영향을 미친다. 자진해서 퇴사하거나 본인 과실로 해고되면 실업급여마저 받지 못한다.

로마 황제 디오클레티아누스처럼 권력의 정점에서 사퇴한 인물도 있다. 로마 속주였던 크로아티아에서 노예의 아들로 태어나 황제 자리까지 오른 그는 재위 21년 만에 군중 앞에서 사의를 밝힌 뒤 황제복을 벗고 낙향했다. '로마제국 쇠망사'를 쓴 에드워드 기번은 그를 세계 최초로 황제직을 사임한 인물이라고 기록했다. 55세에 지병으로 물러난 신성로마제국의 카를 5세나 조부의 재위기간을 넘지 않겠다며 60년 만에 퇴진한 청나라 건륭제를 빼고 스스로 황제 자리를 내준 경우는 드물다.

그러나 날마다 복닥거리며 사는 직장인들은 다르다. 최근 조사에서 사표 충동을 느낀 적이 있다고 답한 사람이 95%나 된다고 한다. 가장 큰 이유는 '매일 야근이나 초과근무할 때'라고 한다. 고작 야근 때문이냐는 지적도 있지만 요즘은 '상사나 동료와의 마찰' '적은 연봉'보다 과도한 근무를 더 심각하게 여기는 모양이다. 몇 년 전 비슷한 조사에서 '미래가 불투명할 때'를 첫째로 꼽은 것에 비하면 세태 변화가 무심하다.

사표라는 단어의 검색 빈도는 월요일에 가장 높고 주말로 갈수록 낮다고 한다. 월요병이 사표 충동의 한 요인인 셈이다. 그래서 전문가들은 "사표의 '사유'란을 빼곡히 채워본 뒤 정말 이런 걸로 그만둬야 하나 싶은 생각이 들면 마음을 고쳐먹으라"고 조언한다. 누군들 가슴 속에 사표 한 장 품고 살지 않겠는가. 그런데도 함부로 던질 수 없는 데에는 수많은 이유가 있다. 그 중 1번은 '당장의 카드값과 생활비 때문'이라고 하니 이 또한 어쩌겠는가. 썼다가 찢기를 반복하며 살아가는 것이 인생이다.




--
[칼럼베껴쓰기 273] 밀리면 끝장이다 우기고 보자 언제부터 이렇게 됐나/노재현 논설위원/중앙일보/2013.10.04
#273/1348/331

어제오늘의 일은 아니지만 점점 더 심해지는 것 같다. 사회의 여론이 두 갈래로 쫙 갈리는 현상 말이다. 모세의 기적인지, 진도 '신비의 바닷길'인지 물과 기름처럼 서로 으르렁대는 양편이 대세를 점하고 있다. 중간지대는 메뚜기 마빡보다도 좁다. 각계 인사들과 만나는 자리에서 이런 문제가 제기되면 다들 한숨을 쉰다. 그러나 시원한 해법은 좀체 나오지 않는다. 조선시대 당쟁에서 연원을 찾는 의견이 있는가 하면, 이익사회의 본 모습이 원래 이런 것이니 시간이 지나면 나아질 것이라는 분도 있다. 과연 시간이 흐르면 해소될까.

대화 모임에서 정기적으로 만나는 유명 사립대 철학과의 C교수가 최근 자신의 미국 유학 시절의 경험을 이야기해 주었다. 그는 1990년대에 버클리대 대학원생이었다. 결혼해 아이도 있는 가난한 처지라서 아침마다 대학 구내 보육센터에 들러 다섯 살배기 아이를 맡기고 등교했다. 그때마다 아이는 엉엉 울며 아빠와 헤어지지 않으려 했다. 하는 수 없이 레고 같은 장난감을 안겨주고 거기에 정신이 팔린 사이 살짝 빠져 나오곤 했다. 몇 차례 지켜보던 나이 든 흑인 여성 보육교사가 어느 날 그를 불렀다. "아이가 현실을 깨닫게 해야 한다. 편법을 쓰지 말아라. 울든 말든 아빠는 학교에 가야 한다고 팩트(fact)를 알려주어라." C교수는 "보육교사가 '분명하게 매듭지어라(finalize)'고 말할 때 솔직히 쇼크를 받았다"고 회고했다.

C교수의 다른 경험담이다. 유학생이나 배우자는 시간 날 때 보육센터에서 자원봉사를 한다. 봉사하면서 보육센터의 규칙 하나를 알게 됐다. 아이들은 새롭거나 재미있는 장난감을 탐내기 마련이다. 한 아이가 인기 있는 장난감을 차지하면 다른 아이들이 모두 부러워한다. 갖고 놀다 보면 '쉬야'가 마려울 때가 있다. 자리를 뜨자니 모처럼 차례가 돌아온 장난감이 아깝다. 이럴 때를 대비해 보육센터에선 두꺼운 종이로 만든 빨간 딱지를 마련해 두고 있었다. 딱지를 장난감 위에 올려놓고 화장실에 가면 아무도 장난감에 손을 대지 않았다. 임자가 있으니 손을 대서는 안 된다. 그게 규칙이었다. 모두가 동의한 룰(rule)이 작동하므로 공평과 정의가 유지됐다.

아이가 자신의 처지를 깨닫게 하는 것은 현실의 엄연한 팩트, 사실이다. 탐나는 장난감 위에 놓인 빨간 딱지는 규칙, 룰의 상징이다. 인종•문화 측면에서 미국보다 훨씬 단출한 한국 사회는 어떨까. 토론? 팩트에 기반하기보다 자기 진영의 결론을 먼저 만들어 놓고 싸우러 간다. 팩트는 장식품이다. 밀리면 끝장이라고 생각하니 무조건 우기고 본다. 토론이 될 리 없다. 규칙? 이미 합의해 만든 규칙도 순식간에 헌신짝 취급이다. 규칙을 어기면서도 웬 할 말이 그리 많은지. 우리가 언제부터 이렇게 됐을까.



--
[칼럼베껴쓰기 274] 로봇 이야기/이신우 논설위원/문화일보/2013.10.04
#274/1136/280

구약성경에서 '천지창조' 이야기의 모태 역할을 했던 수메르 신화에 인간 창조와 관련된 이야기가 나온다. 그 내용이 꽤나 익살스럽다.

황금 시대에 이 세상에는 신들만이 존재했다. 그 신들은 자기네들의 의식주를 해결하기 위해 직접 노동을 해야 했다. 신들이라고 노동이 즐거울 리는 없지 않은가. 그래서 신들은 꾀를 냈다. 자기들 대신 노동을 시키기 위해 작은 신들을 창조해낸 것이다.

작은 신들이 노동을 대신하자 큰 신들은 이제 팔짱을 끼고 지시하는 역할만 했다. 작은 신들은 티그리스와 유프라테스강 운하 건설을 위해 40일간 끔찍한 노역으로 고생을 해야 했다. 화가 머리 끝까지 난 작은 신들이 마침내 흙 운반용 삼태기를 내던지고 연장을 부수면서 꼭두새벽부터 신들의 통치자인 엔릴의 집으로 쳐들어갔다. 작은 신들의 노동파업에 당황한 큰 신들이 비상대책회의를 열고 해결책을 제시했다. 작은 신들을 대신해서 노동을 감당할 원시 노동자로 인간을 창조하기로 한 것이다.

그렇다고 큰 신들이 작은 신들에게 무조건 항복을 한 것은 아니다. 큰 신들은 폭풍 주모자 한 명만을 골라 사형을 시켰고 그 죽은 신의 피와 살을 찰흙과 섞어 인간을 만들어 낸 것이다. 이후 인간들은 신에게서 부여 받은 노동의 임무를 다해야 했다.

인간 역시 그들에게 피와 살을 전해준 신들만큼이나 영악했다. 노동의 고통에 지친 인간들은 이제 자기네를 대신해 노동을 맡아줄 '로봇'을 만들어 냈다. 기계인간을 의미하는 로봇은 1921년 초연된 체코의 카렐 차펙의 희곡 '로숨의 유니버설 로봇'에서 처음 등장한다. 그런데 이 로봇이라는 단어가 의미심장하다. 체코 말로 '노동'을 뜻하기 때문이다.

최근 인간을 대체하는 '로봇 혁명'이 중국에서 새 물결을 일으키고 있다는 보도다. 중국의 젊은이들이 부모 세대와 달리 힘든 노동을 기피하는 바람에 공장들이 어쩔 수 없이 로봇에 눈을 돌리고 있다는 것이다. 원래 노동 비용이 자본 비용을 능가하는 시점에 공장에서의 로봇 도입이 늘어나기 시작하는 게 일반적인 현상이다. 그런데 중국에서는 이런 경제법칙이 거꾸로 적용되고 있는 듯하다. 이쯤 되면 문명이 발전한 덕분에 인간에게 게으름을 피울 수 있는 혜택이 주어진 것인지, 아니면 인간이 게으름을 피우기 위해서 과학 문명을 발전시킨 것인지 헷갈리게 된다.



--
[칼럼베껴쓰기 275] 콜더의 모빌과 잡스/문소영 논설위원/서울신문/2013.10.04
#275/1276/300

알렉산더 콜더는 '모빌'(mobile), 즉 움직이는 조각을 1930년 처음으로 만든 사람이다. 오귀스트 로댕이 건축물에서 조각을 독립된 예술로 분리해 근대조각을 이끌었듯이, 모빌의 탄생은 현대조각의 주요한 혁신이었다. 1898년 미국 펜실베이니아에서 태어난 콜더는 할아버지와 아버지가 조각가, 어머니가 화가인 예술인 집안이었지만 스티븐슨 공대에 진학해 기계공학을 전공했다. 졸업 후 엔지니어로 일했지만, 결국 작가가 되기로 결심하고 25살에 뉴욕 아트스튜던트리그에 입학해 그림을 공부했다.

콜더는 1926년 파리로 가 철사와 천, 가죽, 고무, 코르크 등을 활용한 관절 인형을 만들어 두 시간짜리 '콜더 서커스'를 6년간 운영했다. 아파트 월세를 내려고 시작한 이 서커스로 화제를 모은 콜더는 자신의 몽파르나스 작업실을 찾아온 피터 몬드리안, 호안 미로, 장 아르프, 마르셀 뒤샹 등 당대의 화가들과 장 콕토 등 작가와 교류하게 된다. 특히 콜더는 1930년 몬드리안의 작업실을 방문해 흰 벽에 걸린 원색의 색면분할된 그림에 충격을 받았다. 몬드리안에게 "이 사각형이 움직이면 재미있을 것 같다"고 슬쩍 말할 정도였다. 이 만남 이후 콜더는 직접 추상화 20여점을 그리며 궁리를 한 끝에 '움직이는 그림'이자 '움직이는 조각'인 모빌을 만들었다. 철사에 매달려 바람에 자연스럽게 움직이는 색색의 조각들을 보고 '모빌'이란 이름을 붙여준 이는 뒤샹이었다. 콜더의 모빌은 미로의 추상화를 감상하는 듯하기도 한데, 둘이 영향을 주고 받은 덕분이다. 현대 조각사의 혁신은 이처럼 1920~30년대 세계 미술의 선구자들이 서로 만나 거리낌없이 영향을 주고받는 과정에서 이뤄졌다.

전 세계에 '애플빠'를 거느리고 있는 스티브 잡스도 골방에서 나홀로 작업하지 않았다. 그는 고등학교 5년 선배이자 휼렛 패커드(HP) 직원인 스티브 워즈니악을 설득해 '차고 창업'에 끌어들이고, 마침내 최초의 개인용 컴퓨터 애플II를 세상에 내놓았다. 물론 애플이 제시한 아이폰의 혁신은 생각보다 놀라운 것이 아니라고도 주장하는 이들도 있다. 정보기술(IT)의 천재들이 이미 시장에 내놓은 기술 중 소비자들이 사용하기 편리한 기술과 디자인을 골라 과거와 다른 상품을 만들었을 뿐이라는 것이다.

그러나 기존의 기술을 새롭게 인식하고 발굴해 신기술과 접목하는 능력은 개방적인 교류와 소통에서 싹트는 것이 아니겠는가. 창조의 원천은 밀폐된 공간의 책상머리에 앉아 죽은 지식을 암기한다고 될 일은 아닌 것 같다. 삼성미술관 리움에서 열리고 있는 콜더 전시가 '혁신'의 방식과 의미를 되새겨보게 한다.



--
[칼럼베껴쓰기 276] 오얏나무 밑 갓끈/송영규 논설위원/서울경제/2013.10.07
#276/1044/258

3당 합당 직전인 1989년 10월 21일. 김영삼 당시 민주당 총재와 박준규 민정당 대표, 김종필 공화당 총재, 실세였던 정호용 의원이 한양컨트리클럽에서 골프모임을 갖기로 했다. 전두환 청문회와 3당 합당설이 파다한 상황에서 4인의 회동은 초미의 관심사가 아닐 수 없었으나 소식이 미리 새나가며 두 김 총재가 불참해 회동은 불발됐다. 두 김씨가 내세운 이유는 불필요한 오해를 사지 말아야 한다는 것. 그리고 불과 석 달 후 합당이 이뤄졌다. 소문이 진실로 탈바꿈하는 순간이었다.

"군자는 오이밭에서 신을 고쳐 신지 않고 오얏나무 아래서 갓을 고쳐 쓰지 않는다." 중국 양나라 소명태자가 문장가 130명의 작품을 엮은 '문선'의 '악부' 편에서 군자가 행할 도리를 언급한 내용이다. 악을 저지르는 행위도 나쁘지만 쓸데없이 의심을 사 분란을 일으키는 언행도 그에 못지않은 문제라는 것이다. 남에게 비난을 받는 책임은 바로 자기 자신에게 있으니 언제나 몸가짐을 단정히 하고 항상 주변을 돌아보라는 세심한 충고이기도 하다.

하지만 우리나라에서 군자행을 실천하기가 쉽지만은 않은 모양이다. 기초연금 논란이 한창인 때 남북 정상회담 대화록 수사 중간결과를 발표한 것을 놓고 야당이 반발하자 검찰은 "도대체 언제 하면 국면전환용이 아니냐"며 답답함을 호소했다. 이해가 안가는 것은 아니다. 국민적 관심이 집중된 사안이고 수사에 진척도 있는데 언제까지 서랍 속에 넣어놓을 수는 없는 노릇이다. 하지만 시점이 너무 공교롭다. 불과 얼마 전 세법 개정안 파동이 일었을 때 이석기 내란음모 사건이 터진 것도 의혹을 키웠다. '아니 땐 굴뚝'보다는 '오얏나무 밑 갓끈'에 더 눈길이 가는 이유다.

사태가 이렇게 된 데는 우리 사회에 뿌리깊게 자리 잡은 권력에 대한 불신이 깔려 있다. 과거라지만 정권이 위태로울 때마다 간첩, 국가전복음모 사건을 조작해 국민들을 호도한 게 누구였던가. 오얏나무 아래에서 갓끈을 고쳐 매는 시늉을 하면서 실제로는 과실을 제 품 안에 훔쳐 넣는 모습을 지금까지 너무 많이 봐 왔던 국민들이다. 이제 와서 누구를 원망하랴. 모두 자업자득이다.



--
[칼럼베껴쓰기 277] 예능 정치인/이현종 논설위원/문화일보/2013.10.07
#277/1170/290

후농(後農) 김상현 전 의원은 "정치인은 자신의 부고(訃告)만 빼고 뭐든지 보도되는 게 좋다"고 한 바 있다. 자신을 비판하는 기사를 쓴 기자에게도 "고맙다"고 할 정도다. 비판하건 칭찬하건 결국 유권자 머릿속에 남는 것은 이름 석자라는 것 때문에 정치인들은 어떻게든 언론에 노출되길 원한다. 인기를 먹고 산다는 점에서 연예인들과 공통점이 많다. 정치인이든 연예인이든 가장 두려운 것은 잊어지는 것이기 때문이다.

TV 예능 프로에 몇 차례 출연하면서 대권후보 대열에 오른 안철수 의원의 '성공사례'와, 갑자기 많아진 종합편성 채널의 영향으로 정치인들의 예능프로 출연이 잦아졌다. 강용석 전 새누리당 의원처럼 아예 MC를 맡아 진행하는 경우도 생겼다. 최근 한 종편에서는 새누리당 김무성, 민주당 박지원 의원이 함께 출연해 퀴즈, 빼빼로 게임, 풍선 터트리기 등 진짜 개그맨들의 연기 못지 않은 '개그 정치'를 보여주었다. 정쟁, 몸싸움 등의 모습에 익숙하던 현역 의원들이 여야의 벽을 깨고 나와 시청자들에게 웃음을 주는 것은 한편으로 신선하고 주목을 끌 만한 일이다. 정치뉴스만 나오면 채널을 돌려 버리는 시청자들이 이렇게 웃기는 정치인의 모습을 보는 것이 어색하지만 친근감을 주는 이점이 있다. 이 때문에 이런 프로그램들의 시청률이 다른 프로보다 높고 정치인들도 앞다퉈 출연요청을 하고 있다고 한다. 하루 종일 지역구를 다니며 주민들을 만나는 것보다 훨씬 수월하게 인지도를 높일 수 있기 때문이다. 3류 드라마보다 더한 '채동욱 사건'과 더불어 정치인에게 예능까지 내주자 요즘 연예인들이 밥줄 끊기게 생겼다는 우스갯소리도 나온다고 한다.

그러나 노래 못하는 가수, 연기 못하는 탤런트, 웃기지 못하는 개그맨은 결국 무대에서 사라지듯이 정치 못하는 정치인들도 거품처럼 사라질 수밖에 없다. 그렇게 싸우던 여야 정치인이 함께 즐거워하는 모습을 보는 시청자들은 자칫 정치가 쇼라는 인식을 가질 우려도 있다. 더욱이 정기국회 파행, 기초연금 논란, 주요 입법안 국회계류 등 현실정치가 국민을 고통스럽게 하고 있는 상황에서 정치인들이 국민에게 웃음을 줄 수 있는 길은 다른 곳에 있지 않을까. 세금으로 많은 세비(歲費)와 보좌진을 주는 것은 국회의원들이 해야 할 역할과 의무가 막중하기 때문이다. 그러지 않아도 각색하지 않고 그대로 옮겨도 개그보다 더 웃기는 정치가 적지 않은 상황이다.



--
[칼럼베껴쓰기 278] 반듯한 생각 곧은 몸가짐 그 시작은 바른말/채인택 논설위원/중앙일보/2013.10.09
#278/1324/311

서울 광희동에는 우즈베키스탄 사람들이 운영하는 사마르칸트라는 음식점이 있다. 몇 해 전 처음 찾았을 때 재미난 일을 겪었다. 당시 20대 초반의 주인 딸이 주문을 받았는데 한국말을 곧잘 했지만 존댓말은 영 젬병이었다. 숫제 대놓고 "나 존댓말 못 배웠어. 그러니 이해해. 뭐 먹을래?"라고 말하는 이 친구 앞에서 웃고 말았지만 언짢아하는 사람도 있었다. 한국말에서 존댓말이 차지하는 비중이 그만큼 크기에 그랬을 것이다.

그 중요한 존댓말이 요즘 수난이다. 커피숍에선 "아메리카노 두 잔 나오셨습니다"라는 말이 예사다. 계산대에 서면 "2만원이세요"라고 한다. 병원에선 채혈하는 직원이 "따끔하실게요"라며 주삿바늘을 찌른다. 이처럼 사람이 아니라 물건이나 느낌에 존댓말을 붙이는 사물 존칭은 어법에 어긋나도 단단히 어긋난다. 그럼에도 주로 서비스업계를 중심으로 도도한 흐름이 됐다. 한 친구는 "사람보다 물질이 더 존중 받는 세상이라 그런가"라는 우스갯말로 한탄을 대신했다.

그뿐이 아니다. 옷 가게에서 직원에게 옷 입는 곳을 물었더니 "저쪽으로 가실게요"라고 대답한다. "저쪽에 있습니다"라고 하면 될 일이다. 도대체 누구를 높이기 위한 말인지 알 수 없다. 어느 샌가 이처럼 어법은 물론 논리에도 맞지 않는 말이 넘친다. 한 백화점 간부에게 물었더니 "이렇게 말하지 않으면 제대로 대접받지 못했다고 생각하는 손님이 있어 이를 고치기도 부담스럽다"라고 했다.

일상에서도 잘못된 우리말 쓰기를 발견하기란 어렵지 않다. 예로 윗사람의 부름을 아랫사람에게 전할 때는 "어른께서 오라십니다"라고 해야 하는데 "어른께서 오시랍니다"라고 틀리게 말하는 경우가 더 많은 듯하다. 이렇게 말하면 윗사람이 아랫사람에게 존댓말을 한 격이 된다. 

오늘은 567주년 한글날이다. 23년 만에 공휴일로 돌아왔다. 우리 말글의 국제적 위상을 고려해서라고 한다. 이제 한국어는 전 세계 51개국의 세종학당에서 가르치는 국제적 언어로 자리잡았다. 그렇다면 한국말을 배우는 사람들에게 이렇게 황당한 우리의 국어 사용 실태를 어떻게 설명할 것인가.

이런 현실을 바로잡기 위해 매년 한글날에 문화체육관광부나 국립국어원이 '올해의 우리말 바로잡기' 주제를 하나씩 정해 연중 활동을 벌이면 어떨까 싶다. 올해는 '사물존칭 추방', 내년은 '디지털 용어 우리말 찾아주기' 등으로 말이다. 이듬해에 그 동안의 성과를 공개하고 다시 새로운 주제를 제시하면 사회적 파급효과가 클 것으로 기대된다. '언어는 사고를 지배한다'는 말도 있지 않은가. 말을 똑바로 해야 생각도 반듯해지고 몸가짐도 올곧아질 것이다. 잘못된 우리말 사용을 바로잡아야 하는 가장 큰 이유는 바로 이것이 아닐까.



--
[칼럼베껴쓰기 279] 여성과 경제/김민아 논설위원/경향신문/2013.10.10
#279/1155/273

로런스 서머스는 '엄친아'다. 폴 크루그먼, 제프리 삭스와 함께 미국 경제학계를 대표하는 3대 천재로 꼽힌다. 27세에 하버드대에서 경제학박사 학위를 받고 이듬해 이 대학 역사상 최연소 종신교수가 됐다. 세계은행 수석이코노미스트와 하버드대 총장, 재무장관, 백악관 국가경제위원장을 두루 지냈다. 가히 '만화 같은' 이력이다.

경쟁자를 찾기 힘든 천재의 적은 흔히 자기 자신이다. 서머스의 경우도 다르지 않다. 거친 입과 독선적 스타일이 번번이 그의 발목을 잡았다. 하버드대 총장이던 2005년 "여성은 선천적으로 수학과 과학적 능력이 떨어진다"고 주장했다가 여성 폄훼 논란에 휩싸였다. 교수단의 불신임 대상이 되자 스스로 물러났다. 그는 "1970년대 서울에 미성년 성매매여성이 100만명이었다"고 주장해 물의를 빚기도 했다.

주춤하던 서머스는 버락 오바마 행정부가 들어선 뒤 다시 승승장구했다. 미 중앙은행인 연방준비제도(연준) 차기 의장직도 가시권에 들어왔다. 연준 의장은 미국 경제를 넘어 세계 경제까지 좌지우지하는 자리다. 하지만 이번에도 서머스의 적은 서머스였다. 민주당 내 진보세력과 언론계, 학계, 여성계가 그의 지명을 반대했다. 뉴욕타임스는 사설을 통해 "강자와는 협력하지만 약자에겐 오만한 기질이 연준 이사회 멤버들과 불협화음을 낼 수 있다"고 주장했다. 경제학자 350여명도 반대 서한을 백악관에 보냈다. 오바마 대통령은 서머스 지명을 포기해야 했다.

차기 연준 의장에 재닛 옐런 현 부의장이 내정됐다고 한다. 옐런은 의회 인준절차를 통과하면 사상 최초의 여성 의장이 된다. 앞서 월스트리트 저널은 "향후 5년 내 국제 금융위기가 재연될 경우 이를 해결해야 할 5명 중 4명은 여성일 가능성이 높다"고 전한 바 있다. 신문이 주목한 5개 자리는 미 대통령, 연준 의장, 국제통화기금(IMF) 총재, 유럽중앙은행(ECB) 총재, 독일 총리다. 이 중 연준 의장(옐런), IMF 총재(크리스틴 라가르드), 독일 총리(앙겔라 메르켈)는 이미 여성 차지다. 2016년 미 대선에서 힐러리 클린턴이 당선될 경우 한 자리가 더 여성에게 돌아간다. 전망이 맞을지는 두고 봐야겠으나 어쨌든 서머스는 여러 모로 패자가 된 것 같다. 경제는 숫자와 떼놓고 생각할 수 없는데, '선천적으로 수학에 약한' 여성들이 글로벌 경제를 쥐락펴락하게 되었으니.



--
[칼럼베껴쓰기 280] 대통령과 손주/최광숙 논설위원/서울신문/2013.10.08
#280/1275/322

역대 대통령들은 막중한 국정업무에서 오는 스트레스를 가족과의 만남에서 풀곤 했다. 특히 어린 손주들과 놀 땐 평범한 할아버지로 돌아간 모양이다. 참여정부 시절 김우식 전 대통령 비서실장은 노무현 전 대통령의 '낙'(樂)은 손녀와 노는 것이었다고 말한 적이 있다. "노 대통령은 아들 건호씨의 딸과 지낼 때 매우 즐거워한다. 그 손녀가 재롱을 잘 떨어 대통령을 아주 즐겁게 한다. 그래서 비서들이 평일에도 퇴근 시간 후에 특별한 일정이 없으면 '빨리 관저로 가서 손녀랑 노시라'고 등을 떠밀기도 한다."

딸 부자 이명박 대통령도 외손녀들을 예뻐해 딸 셋이서 번갈아 청와대를 드나들었다고 한다. 해외 순방 시 딸 주연씨와 함께 외손녀를 동반했다가 야당의 정치 공세를 받기도 했다. 사실 청와대는 직원들이 퇴근하면 적막강산의 절간 같다고 한다. 그러니 대통령들이 구중궁궐의 외로움을 어린 손주들과 노는 일과 같은 소소한 일상으로 달래는 것은 너무나 당연해 보인다. 퇴임 후에도 여느 보통 사람들처럼 살 수는 없기에 손주들과 보내는 시간이 더욱 소중할 것이다.

김영삼 전 대통령은 몇 년 전 맏손주가 국위선양자 전형으로 모 대학에 입학하자 대학입학식에 직접 참석했다. 그 대학 총장을 초청해 만찬도 함께했다고 전해진다. 김대중 전 대통령의 손주 사랑도 각별해 '마지막' 일기장에 이렇게 썼다. "2009년 5월 30일, 손자 종대에게 나의 일생에 대해 이야기해주고 이웃 사랑이 믿음과 인생살이의 핵심인 것을 강조했다." 맏손자(김홍업 전 의원의 아들)를 향한 애틋한 심정이 그대로 묻어난다.

힐러리 클린턴 전 미국 국무장관의 다음 대선 출마여부는 손주의 출생에 달려 있다는 외신 기사가 최근 보도됐다. 이 외신은 "만약 힐러리가 내년에 할머니가 된다면 아마도 대선에 출마하지 않을 것 같다"며 힐러리의 측근의 말을 전했다. 빌 클린턴 전 대통령도 한 방송에 출연해 "아내는 대통령이 되는 것보다 할머니가 되기를 더 바라고 있다"고 말한 바 있다. 클린턴 부부의 딸 첼시는 "엄마는 나와 남편에게 하루가 멀다 하고 손주를 재촉한다"고 털어놓기도 했다.

한때 '권력의 화신'으로 불리며 대통령을 꿈꾸던 힐러리가 대통령보다 할머니가 되는 것에 목을 맨다는 사실이 다소 믿기지 않는다. 65세의 힐러리로서는 이제 국사(國事)를 돌보는 것보다 손주의 재롱을 보며 사는 것이 더 행복하고 의미 있는 일일지도 모른다. 자식에겐 엄해도 손주에게는 마냥 자애로운 것이 할아버지, 할머니 아닌가. 그래도 굳이 뭐 한 가지만 선택해야 하나. 할머니도 되고, 대통령도 출마하면 되지….




--
[칼럼베껴쓰기 281] 마키아벨리즘 500주년/장학만 논설위원/한국일보/2013.10.05
#281/1008/232

"능력도 있고 충성심도 강한 신하를 둔 군주는 역사에서 현명한 존재로 기억된다. 신하의 장단점을 제대로 살피는 통찰력 때문이다. 군주보다 자신을 더 생각하고, 행동에서 자신만의 목적을 추구한다면 그는 절대로 주인을 믿는 사람이 아니다. 훌륭한 신하를 곁에 두려면 은혜로 그를 묶어야 하고, 아첨꾼에게 속지 말아야 한다. 현명하지 못한 군주는 훌륭한 조언도 제대로 받지 못하는 법이다." 진영 전 보건복지부장관의 '항명' 파동 등 인사문제를 둘러싼 박근혜 정부의 잇따른 실패를 보며 떠오르는 금언이다.

누가 감히 역사를 운운하며 지금의 현실을 꿰뚫어 보듯 이 같은 말을 남겼는지 궁금하다면 500년 전으로 돌아가 보자. 이탈리아의 정치이론가 니콜로 마키아벨리(1469~1527)는 저서 <군주(Il Principe)>에서 통치기술에 대해 그렇게 설파했다. 물론 마키아벨리의 <군주>는 권모술수의 원전으로 통한다. 하지만 계몽군주였던 프로이센의 프리드리히 대왕이 이 책을 비판하면서도 현실적으로는 마키아벨리즘을 휘두를 수 밖에 없었던 것은 역사의 아이러니가 아닐 수 없다.

군주는 여우의 지혜(냉혹함)와 사자의 힘(잔인함)이 필요하다고 마키아벨리는 말한다. 역량과 행운, 시대적 요구는 군주의 덕목이지만 권력을 위해선 인간심성과 군중심리, 조직생리, 리더십에 대한 통치기술이 더 중요하다고 역설한다. 마키아벨리즘이란 용어가 탄생한 배경이다. 오랜 세월 정치는 도덕과 종교 같은 것이었지만, 마키아벨리는 르네상스 정신에 걸맞게 이를 윤리학에서 분리함으로써 근대정치학의 근간을 일궈냈다.

올해로 <군주>가 쓰여진 지 꼭 500년이 된다. 전 세계에서 다시 <군주> 읽기 열풍이 불고 있다. 국내에선 500주년 기념위원회가 내주 '2013년 한국 정치, 왜 마키아벨리인가'란 학술대회를 연다. 한국정치학회도 정치학자들의 시각에서 본 <군주>에 대한 학술회의를 갖는다. 사색의 계절을 맞아 다시 <군주>를 읽어본다면 고전의 지혜 속에서 우리 정치현실도 되짚어볼 수 있는 유익한 계기가 될 듯하다.




--
[칼럼베껴쓰기 282] 국제표준시/고두현 논설위원/한국경제/2013.09.30
#282/1280/293

대항해 시대의 탐험가들은 자신의 위치를 알 수 없어 애를 먹었다. 위도는 태양의 고도나 북극성으로 측정할 수 있지만 망망대해에서 경도를 구하는 것은 불가능했다. 이 문제를 풀어보려던 영국 천문학자 겸 건축가 크리스토퍼 렌(1632~1723)은 시계를 이용한 경도 측정법을 생각해냈다. 지구가 24시간 자전하니까 경도 15도마다 한 시간 차이가 난다는 데서 착안한 것이다. 17세기로서는 기발한 아이디어였다.

그러나 영국 시계기술자 존 해리슨이 크로노미터라는 해상시계를 발명하기까지는 오랜 세월이 걸렸다. 1675년 그리니치 천문대를 지은 영국이 1714년에 현상금 2만파운드를 내건 뒤에도 50년이나 흐른 1761년이었다. 이때부터 런던에서 출항하는 모든 배가 그리니치표준시(GMT)를 기준으로 삼았다.

그리니치 천문대를 관통하는 자오선을 경도 기준인 본초자오선으로 정한 것은 1851년이었다. 전 세계는 1884년 이를 공식적으로 수용했다. 모든 선박이 이용하고 있었기에 이의를 제기할 수도 없었다.

요즘도 그리니치 천문대를 찾는 관광객들은 본초자오선 위에서 두 발로 동반구와 서반구를 밟고 사진을 찍는다. 하지만 엄밀하게 이 선은 처음 만들어졌던 당시의 시점에서 100여m 동쪽에 있어야 맞다. 지구의 자전 속도가 조금씩 느려지는 오차를 반영하지 못한 탓이다. 그래서 세슘 원자 진동을 이용한 협정세계시(UTC)에 국제표준시의 자리를 내줬다. 다만 둘의 차이가 초의 소수점 단위밖에 안 돼 현실에서는 혼용되고는 있지만, 이는 영국의 위세가 꺾인 현실도 반영하고 있다.

동경 127도 부근(124~132도)에 있는 한국은 표준시와 아홉 시간 차이인 135도를 기준으로 삼고 있다. 조선시대 말기 동경 120도에서 1908년 동경 127.5도, 1910년 동경 135도로 바꿨다가 광복 후인 1954년부터 다시 동경 127.5도로 돌아갔고 1961년 이후엔 135도를 일본과 공유하고 있다. 땅이 넓은 미국의 경우 한때 80개 이상의 서로 다른 철도시간표가 있을 만큼 혼란스러웠지만 국제표준시 도입으로 효율화를 이룰 수 있었다.

경제난에 허덕이는 스페인이 위기 탈출을 위해 국가표준시를 바꾸는 방안을 추진한다고 한다. 히틀러와 친했던 독재자 프랑코가 1942년 독일과 같은 중부유럽표준시(CET)에 억지로 맞춘 것을 그리니치표준시에 맞게 한 시간 늦춘다는 것이다. 그렇게 되면 해 뜨기 전에 출근하고 낮잠(시에스타)를 자는 구식 패턴에서 벗어나 노동집중력과 생산성까지 높일 수 있다는 얘기다. 달콤한 낮잠을 줄여야 한다니. 스페인 국회의 표결 결과가 궁금하다.




--
[칼럼베껴쓰기 283] 관계의 힘/고두현 논설위원/한국경제/2013.10.12
#283/1303/318

1995년 미국 매사추세츠 메모리얼 병원. 쌍둥이 자매가 예정일보다 12주나 일찍 태어나는 바람에 인큐베이터에서 사투를 벌이고 있었다. 언니는 다행히 건강해졌지만 동생은 위태로워졌다. 의사들도 가망이 없다고 했다. 급기야 동생의 인큐베이터에서 긴박한 경고음이 울렸다. 그때 한 간호사가 언니를 동생 옆으로 데려가 눕혀 줬다. 뒤이어 놀라운 광경이 벌어졌다. 언니가 몸을 돌려 아픈 동생을 껴안아주자 동생의 심장박동이 정상으로 돌아오는 게 아닌가.

최근 출간된 "관계의 힘"에서 이들의 사진을 보고 감동을 받았다. 세상에서 가장 작은 포옹이 가장 위대한 기적을 만들어내는 장면이었다. 이 책의 주인공인 신팀장도 과거의 상처 때문에 사람들을 두려워하며 미숙아처럼 위태롭게 살아간다. 그러다 괴짜 노인으로부터 '우리 사이의 보이지 않는 끈을 아름답게 가꾸는 것이 곧 인생의 전부'라는 것을 배운다. '관심, 먼저 다가가기, 공감, 진실한 칭찬, 웃음'의 다섯 가지 법칙도 깨닫는다.

이 중에서도 말 못할 아픔이나 상처를 부드럽게 감싸 안는 것은 공감이라는 끈이다. 공감은 '안에서 느끼다'라는 독일어에서 왔다고 한다. '아, 그럴 수 있겠구나' 하는 공감능력은 곧 치유의 한 방법이다. 경기소방재난본부의 한 소방수가 인터넷 서평에 남긴 사연도 그렇다. 그는 재난 현장의 극심한 스트레스 때문에 힘들어하는 선후배들을 치유하는 동료상담지도사 얘기를 들려준다. 목숨이 왔다갔다하는 극한 상황에서 먼저 관심을 가져주고, 먼저 다가가고, 공감하며, 칭찬하고 웃는 과정을 통해 서로를 되살린다는 것이다.

우리나라 직장인들이 가장 힘들어하는 게 '일'보다 '관계'라고 한다. 10명 중 8명이 동료나 선후배와 불화를 겪고 3명 정도는 집에서도 가족과 대화를 하지 않는다니 참으로 각박하고 외로운 '불통의 시대'다. 그러나 "지식인은 어떤 사실을 알고 있고, 성공한 인물은 어떤 사람을 알고 있다"(존 디마티니)고 하지 않았던가. 철학자 키에르 케고르도 "행복의 90%는 인간관계에 달려 있다"고 했다. 그러니 "관계의 힘"에 나오는 것처럼 내가 먼저 마음을 열어보자. 실제로 만 명의 인맥보다 한 명의 친구를 갖는 게 더 소중하다고 한다.

오마르 워싱턴은 '나는 배웠다'라는 시에서 '아무리 마음 깊이 배려해도/ 어떤 사람은 꿈쩍도 않는다는 것'과 '신뢰를 쌓는 데는 여러 해가 걸려도/ 무너지는 것은 한 순간이라는 것'을 깨닫고 나서 '남보다 내가 먼저 움직여야 한다는 것'을 배웠다고 했다. 인간관계 역시 '남에게 대접을 받고자 하는 대로 너희도 남에게 대접하라'는 명구에 달렸다. 그래서 이를 황금률이라고 하지 않는가.



--
[칼럼베껴쓰기 284] 작은 집이 존경받는 사회가 된다면/양선희 논설위원/중앙일보/2013.10.14
#284/1329/335

참 묘한 이치 하나를 깨달았다. 공간이 줄면 결핍도 준다는 것. 지난해 봄 사옥 이전 후 개인 사무공간이 기존보다 절반 가까이 줄었다. 처음엔 걱정했었다. 살면서 공간이 줄어든 건 처음이었기 때문에. 예전엔 자신의 공간이 조금씩 늘어나는 게 발전의 척도라고 믿었다. 그러나 살아보니 공간이 준 만큼 편안함은 배가 됐다. 우선 단순하고 깨끗해졌다. 신문 쌓아둘 곳이 없으니 그날그날 부지런히 읽고 바로 버리는 게 가장 큰 이유일 거다. 비품도 줄고 쌓여 있는 짐도 줄었다. 주변이 단순해지니 공간에 대한 불만도 없어졌다. 

이런 생각이 들었다. 공간이 넓을수록 휑한 공간에 결핍을 느껴 이를 채우기 위해 쓸데없는 물건을 들이고, 물건에 치여 신경 쓸 것도 많아진다는 것. 그래서 큰 집일수록 짐이 많고, 짐 때문에 공간이 부족해져 더 큰 집을 찾게 되는 것인지도 모른다. 실존주의자처럼 설명하자면, 공간이 클수록 상황은 결핍된 것이 아니나 의식이 결핍으로 느끼고 다시 그것을 채우려는 욕망으로 치닫는 악순환에 걸렸다고 할까.

이런 이치를 먼저 깨달은 사람들은 많았다. 요즘 미국•일본 등지에서 벌어지는 '스몰하우스 운동'의 맥락도 비슷하다. 물건을 내려놓고 물건을 내려놓고 단순하게 살다 보면 무엇이 중요하고 행복한지 깨닫는다는 게 이들의 메시지다. 물론 이들은 극단적이다. 이 운동의 선구자 격인 미국의 제이 셰퍼는 주차장 한 구획보다 작은 집에 산단다. 이런 집들을 방문해 기록한 다카무라 토모야는 '평균적인 집의 강박관념'이 삶의 질을 떨어뜨린다고 설파한다('작은 집을 권한다', 책 읽는 수요일).

지금 서울 관훈동에서 '최소의 집' 전시회가 열린다기에 가봤다. 극단적이지 않은, 작은 집에 대한 몇몇 건축가의 아이디어를 볼 수 있었다. 한데 작은 집을 권유하는 이들의 방법은 실현하기엔 쉽지 않아 보였다. 그들은 하늘이 보이고 빛이 들어오는, 작은 집이 숨을 쉴 수 있는 공간에 짓는 집을 권한다. 그러나 보통 사람이 현실에서 작은 집을 위한 그런 쾌적한 땅을 어디서 찾나.

현실에선 집이 자산이어서 한 뼘이라도 더 커야 한 푼이라도 더 벌고, 집의 크기로 성공의 크기를 재며, 작은 집에 사는 건 그 자체로 시대적•사회적 결핍이라고 주입된다. 집이 없으면 매번 높아지는 집세에 허리가 휘고, 전세대란은 정기적으로 반복되며 집 자체가 '실존적 상황'이 된 시대에 '욕심을 내려놓고 집의 크기를 줄이라'는 말 자체가 사치라고 반박해도 할 말이 없다.

모든 깨달음이 현실적 대안이 되진 않는다. 그럼에도 상상은 해본다. 우리 모두 생각을 고쳐먹어 집에 대한 고정관념에서 벗어나고 작은 집을 존경하게 된다면 집 문제도 좀 순해지지 않을까 하는….



--
[칼럼베껴쓰기 285] 꽃보다 할배/김경호 논설위원/국민일보/2013.10.16
#285/1218/298

케이블방송 tvN이 방영한 '꽃보다 할배'가 세간의 화제다. 지인을 만나도, 모임에 가도 여기저기 꽃할배 이야기다. 할배와 짐꾼은 누가 좋을지 너스레 떨다 보면 한바탕 웃음판이다. 이순재 신구 박근형 백일섭 등 명배우 겸 탤런트 4명의 유럽•대만 여행기가 사람들 마음을 파고들었나 보다. 마흔 두 살의 노총각 이서진이 쩔쩔매는 모습도 웃음을 준다. 40대 웬만한 가장 나이라고 생각하니 안쓰럽게도 비쳐진다. 팔순 앞둔 대선배 앞이니 누군들 그렇지 않을 수 있을까.

그런데 이 프로그램이 왜 이리 회자될까. 시청자들이 자신의 현재, 미래의 모습을 머릿속에 그려보며 감정이입하는 탓이 아닐까. 주인공 할배들은 옛추억을 떠올리다 이내 낯선 땅에서 영어 독일어를 구사하며 종횡무진한다. 강행군일 텐데 그리 지쳐 보이지도 않는다. 보는 이들의 한마디. '나도 저 나이에 저럴 수 있을까'

누구나 '꽃보다 할배'가 될 수는 있다. 하지만 몇 가지 전제가 있다. 우선 나이 들면 약간의 경제적 여유가 있어야 한다. 물론 함께 여행갈 동반자, 우환 없는 편안한 가정, 육체적 건강도 빼놓을 수 없다. 이 가운데 어느 하나라도 빠지면 꽃할배 배낭여행은 그리 쉽지만은 않을 것 같다.

요즘 기초연금 논란이 거세다. 노•장•청 세대갈등으로까지 확산되는 양상이다. 가족 부양하며 허리 휘도록 일하느라 노후준비도 제대로 못했는데 정치권은 연금 지급방식을 놓고 티격태격이다. 65살 노인들이 꽤 섭섭할 법도 하다. 반면 20~40대는 영 다르다. 어른 모시고픈 마음이야 굴뚝같지만 혼자 벌어먹기도 힘든 요즘 세상 너무 힘에 부친다고 항변한다. 빠듯한 여행경비로 고민하는 짐꾼 이서진이 그들의 모습은 아닐까. 요즘 어딜 가나 돈이 문제다.

얼마 전 발표된 노인 진료비 통계가 우울하게 한다. 65세 이상 노인 연간 진료비가 지난해 16조원을 넘어섰다. 노인 1인당 연평균 300만원이 넘는 셈이다. 박근혜 대통령 공약대로 노인 모두에게 20만원을 준다 한들 병원에 몽땅 바쳐야 할 지도 모른다. 

그렇다고 '꽃보다 할배'를 포기할 수 없지 않은가. 그러니 배우 같은 전문직은 아니더라도 좀 잘할 수 있는, 나만의 일을 찾으라고 전문가들은 조언한다. 우환 없도록 가정도 자상히 돌보아야 한다. 여태껏 무심했다면 선•후배, 친구도 챙겨 보자. 뭐니 해도 건강이 제일이니 시간 날 때마다 주변 공원이라도 걸어 보자. 기초연금이라도 쌓이면 언젠가 우리도 꽃할배 될 날이 오지 않을까.




--
[칼럼베껴쓰기 286] 식탁 위의 유엔총회/오형규 논설위원/한국경제/2013.10.10
#286/1287/296

세네갈 갈치, 노르웨이 고등어 쯤은 이제 주부들도 익숙하다. 에콰도르 새우, 모리타니 문어, 아르헨티나 홍어, 바레인 꽃게 등으로 가면 조금 신기해진다. 대체 모리타니는 어디에 있는 나라인지….

식탁에 오르는 수산물 원산지를 보면 가히 다국적군이다. 대형마트의 수산물 중 수입품이 절반에 이른 마당이다. 기업, 관공서 등 구내식당의 원산지 표시를 보면 더욱 다양하다. 서아프리카의 세네갈, 모리타니에서 잡은 갈치, 문어가 밥상에 오를 정도니 먹거리 유엔총회라도 열 판이다.

수입 문어의 국적을 보면 정말 놀랍다. 무역협회에 따르면 문어는 올 들어 8월까지 17개국에서 1322만달러어치가 수입돼 전년 동기 대비 54% 급증했다. 이 중 모리타니(839만달러)가 작년에 이어 부동의 1위이고 중국, 모로코, 세네갈, 인도네시아 순이다. 심지어 탄자니아, 마다가스카르산 문어도 들어온다.

희한한 사실은 2004년 한•칠레 자유무역협정(FTA) 발효 후 흔히 보던 칠레산 홍어•가오리가 자취를 감춘 점이다. 그 자리를 아르헨티나산 홍어, 브라질산 가오리가 차지했다. 칠레산은 흑산도 홍어처럼 차지고 빛깔이 좋아 인기가 높았지만, 현지에선 지진으로 조업이 줄고 한국의 수요로 씨가 말라 3년째 수입이 끊겼다고 한다. 최근 전남 목포에서 미국산 홍어를 칠레산으로 둔갑시켜 판 업자들이 적발된 황당사건도 있었다.

일본 방사능 우려가 확산되면서 수산물을 한국에 수출해 짭짤한 재미를 보는 나라가 러시아다. 명태 연어 대구 임연수어 코다리 대게 등은 러시아산이 수입 1위를 질주 중이다. 이 밖에도 중국산 낙지 바지락 아귀 꽃게 등과 대만산 꽁치, 베트남산 주꾸미, 미국산 랍스터 연어 대구 등도 흔히 맛볼 수 있다.

이렇게 수입한 수산물이 지난해 37억7700만달러, 올 들어 9월까지 24억달러에 달한다. 중국산 가격상승과 일본산 기피로 인해 대형마트 바이어와 수입업자들이 멀리 더 멀리 나가고 있다. 이마트만 해도 수입국이 60개국이 넘는다. 연근해 어장은 해마다 어획량이 줄어들고 있어, 5000만 인구가 지금처럼 풍성한 식탁을 유지하려면 불가피한 현실이다.

1990년대 농협 주도로 신토불이(身土不二) 운동이 벌어진 적이 있지만 우리 땅과 바다에서 난 것만으로는 수요를 충족시킬 수 없다. 더구나 신토불이는 과거 냉동냉장 기술이 없던 시절에나 통하는 말이다. 이미 한 해 270억달러의 농수축산물을 수입하는 한국이요, 비빔밥 재료의 절반은 수입물이다. 식탁 먹거리의 국경이 사라져가는 시대다. 먹거리 국적을 따지기보다는 질 좋은 음식을 고루 잘 먹는 것이 건강에도 이롭다.



--
[칼럼베껴쓰기 287] 성희롱과 긴장해소 사이/김민아 논설위원/경향신문/2013.10.17
#287/1145/272

축구중계 캐스터로 활약 중인 배모 아나운서가 어제 트위터에 올린 글이 온라인 공간을 뜨겁게 달궜다. 그는 같은 방송사 아나운서와의 열애설에 대해 "사귀지 않습니다. 나라가 이 꼴인데 무슨 연애…"라고 유머러스하게 해명했다. 정치적 해석을 붙이는 이들도 있는 모양이지만, 그럴 필요까지는 없을 듯싶다. 여성 동료를 보호하기 위해 사실을 분명히 알리되, 지나치게 무겁지는 않기를 바랐던 것 아닐까. 트위터와 기사 댓글에도 "센스 작렬" "위트 만점" 등의 반응이 주를 이뤘다.

배 아나운서 사례에서 보듯 요즘 '인기남'의 조건에서 빠지지 않는 게 유머감각이다. 외모가 다소 '비호감'인 남성도 유머감각을 내비치면 여성들의 반응이 금세 달라진다. 문제는 유머와 음담패설, 성희롱을 구분 못하는 일부 몰지각한 남성들이다. 이들은 주로 회식 자리에서 낯뜨거운 음담패설을 늘어놓으며 자신이 세련된 조크를 구사한다고 자부하는 경향이 있다. 그러나 듣는 사람들, 특히 여성들은 가시방석인 경우가 많다. 웃음으로 화답하면 '가벼운' 여자로 보일 것 같아 걱정이고, 침묵을 지키려니 '불충(不忠)한' 부하나 '꽉 막힌' 동료로 찍힐 것 같아 또 걱정이다. 해당 남성들은 "긴장도 풀고 분위기도 띄울 겸해서 한 말을 성희롱으로 몰면 곤란하다"며 억울해한다.

성희롱 문제와 관련된 법원 판결이 논란이 된 모양이다. 서울중앙지법은 운전면허시험 감독관으로 일하다 파면된 ㄱ씨가 도로교통공단을 상대로 낸 파면처분 무효확인 소송에서 원고 승소 판결했다고 한다. ㄱ씨는 지난해 9월 여성 응시자의 차량에 시험관으로 동승해 수 차례 성희롱 발언을 하고, 허벅지를 만지는 등 성추행을 했다가 적발됐다. 이후에도 유사한 잘못을 저지르다 결국 파면됐다. 재판부는 성희롱 사실은 인정하면서도 "응시자들의 긴장을 풀어줄 의도로 시험과 무관한 발언을 한 것으로 보이는 측면도 있다"며 파면 처분은 지나치다고 판단했다.

법리논쟁을 할 능력은 없지만 판사님께 한 말씀은 드리고 싶다. 운전면허시험이든 수능시험이든 수험생의 긴장은 각자 알아서 해소할 일이지, 시험관이 나서서 풀어줄 일은 아니지 않은가. 전국의 사장, 부장, 팀장님들에게도 조언 드린다. 쿨한 상사 되는 길, 어렵지 않다. 음담패설 하지 말고, 폭탄주 강권 말고, 2차 노래방은 '진짜 희망자'들만 데리고 가기!




--
[칼럼베껴쓰기 288] 쇠망의 징조/이신우 논설위원/문화일보/2013.10.17
#288/1157/287

병서(兵書)에서 단골로 나오는 이야기가 장수(將帥)의 리더십이다. 물론 그 중요성은 아무리 강조해도 지나치지 않다. 장수가 용병을 잘못해 전쟁에서 패하면 나라의 운명이 바뀔 수밖에 없기 때문이다. 기업이라고 다를 바 없다. 최고경영자(CEO)가 회사 경영을 잘못해 시장 경쟁에서 패하면 기업의 운명이 바뀔 수밖에 없다.

최근 들어 국내 유명 기업들의 도산 이야기가 줄을 잇는다. 어떤 기업은 갑작스레 현금 유동성 위기를 맞았다고 하고, 어떤 기업은 사업 분야의 불경기가 장기화하면서 매출 부진을 견디지 못한 채 쓰러졌다고 한다. 

하긴 기업에 흥망은 '병가지상사'나 다름없다. 다만 위기를 맞아 이를 얼마나 잘 극복하고 해당 기업을 더 튼튼하게 키워나가느냐의 차이가 있을 뿐이다. 최근에 신문 지상에 실리는 기업 도산 소식들은 대부분 내부에서 위기를 키워갔다는 점에서 더욱 변명의 여지가 없을 것이다.

회사의 경영 실패는 CEO의 패배로만 끝나는 게 아니다. 해당 기업 직원을 비롯해 주주들, 협력업체 종사자 등의 삶이 걸려 있는 만큼 기업 경영의 속사정은 수많은 관련자들에게 초미의 관심사가 될 수밖에 없다. 그래서 많은 경영학자들은 기업의 쇠망 징조를 파악하기 위한 지표 개발에 힘쓰기도 한다. 그 중 하나가 바로 짐 콜린스가 소개한 '기업 몰락의 5단계'다.

그에 따르면 기업은 안정적인 성장 단계에 접어들면서 조금씩 자만심이 싹트게 된다. 원칙 없는 욕심을 부리거나 무리한 확장에 나서는 배경이다. 얼마 후 부작용이 속출하고 그에 대한 경고가 발생해도 경영자는 이를 애써 무시하거나 부정하려 든다. 마침내 위기가 닥쳐오고 그제서야 구원자를 찾게 되지만 구원자는 나타나지 않은 채 고립 속에 몰락의 길을 걷게 된다.

콜린스의 이론은 그러나 일종의 결과론이다. 망한 기업들의 행적을 분석하고 공통점을 찾아 체계화한 것에 불과하다. 이것만으로는 기업의 앞날을 점치기가 어렵다. 따라서 보다 초기에 망징(亡徵)을 탐색할 필요가 있다. 바로 언어적 생체지표 분석이다.

이에 따르면 CEO가 구사하는 어휘 중 '나는' 또는 '확언하건대' 등이 빈발하는 경우 이 순간부터 해당 기업을 좀더 면밀히 지켜볼 필요가 있다는 것이다. 이는 과거의 성공에 대한 지나친 자신감이나 오만을 뜻하는 것이고, 결국 잘못된 경영 판단의 토대가 되기 때문이다.




--
[칼럼베껴쓰기 289] 최악의 장관/백영철 논설위원/세계일보/2013.10.18
#289/1068/254

최고의 장관은 어떤 유형일까? 똑똑하지만 게으른 '똑게'형이 그 범주에 들 것이다. 제대로 지시하고 부하에게 전적으로 일을 맡기며 책임은 본인이 지는 유형이다. 똑똑하다는 소릴 들으려면 이해가 빠르고 판단이 정확하며 통찰력이 있어야 한다. '두견새가 울면 슬프다'고 하는 수준으로는 부족하다. '오동잎이 떨어지면 혹독한 겨울을 넘어 봄을 준비하는' 정도는 돼야 한다. 최악은? 멍청한 상사가 부지런을 떠는 '멍부'형이다. 이해력이 떨어지니 회의만 죽자 살자 길게 하며, 귀가 얇아 감언이설에 우왕좌왕한다. 동문서답과 횡설수설이 특징이다.

국민을 웃긴 별의별 장관들이 다 있다. 노무현정부 시절 법무장관 강금실은 국회 법사위에서 의원들이 사소한 것을 두고 편을 갈라 논쟁하는 것을 보고 "코미디야 코미디! 호호호!"라고 웃어 즐겁게 했다. 이명박정부의 문화체육장관 유인촌은 국회에서 의원에게 '졸개'라는 소릴 들은 뒤 플래시를 터뜨리는 사진기자들에게 육두문자를 쓰며 화풀이를 해 웃기는 장관 리스트에 올랐다.

윤진숙 해양수산장관이 그제 최고의 함박웃음을 주었다. 국회 국정감사에서 잇단 동문서답으로 의원들의 얼을 완전히 빼버렸다. 호호거리고 욕한 것과는 비교가 안 된다. 질문 취지를 제대로 알아듣지 못하니 답변은 엉뚱하고 옆길로 새기 일쑤였다. 한 의원이 "일본산 방사능 수산물 수입금지 조치 발표 후에도 국민 우려가 크다"고 지적하자 "젊은 사람들은 유기농 등 다른 식품을 찾고 있다"고 답하는 식이다. 국과장들과 함께 8시간 예행연습을 한 결과라고 한다.

윤 장관은 인사청문회 때 "머리가 하얘져 대답을 제대로 못했다"고 했다. 그럴 수 있다. 한번 실수는 누구나 하는 법. 그러나 이번에 '동문서답 장관'으로 돌아온 것은 온정적으로 볼 문제가 아니다. 여기서 궁금해지는 것은 세가지다. 윤 장관은 어느 유형에 속하는 것일까가 그 첫째다. 국회의원들의 실소를 자아내고 부하 실국장들한테 무시당하면서 윤 장관이 4조원이 넘는 해수부 예산을 제대로 관리할 것인지가 그 둘째다. 셋째는 심각해진다. 박근혜 대통령이 무엇에 필이 꽂혀 그녀에게 장관을 시켜주고 꿋꿋하게 지켜주는지가 너무 궁금하다.




--
[칼럼베껴쓰기 290] 버버리와 애플/이명희 논설위원/국민일보/2013.10.18
#290/1186/277

영국하면 떠오르는 것은 우중충한 날씨에 중절모와 버버리 코트차림의 신사가 한 손에 우산을 들고 걸어가는 모습이다. 학창시절 흑백영화 '애수'의 로버트 테일러나 '카사블랑카'의 험프리 보가트가 버버리 코트 깃을 멋지게 세우고 나와 여주인공의 허리를 끌어안을 때면 덩달아 가슴이 콩닥콩닥했던 기억도 새롭다. 영국 국왕 에드워드 7세를 비롯해 처칠 총리, 프랑스의 드골 대통령도 버버리를 즐겨 입을 정도로 당시엔 '버버리를 입어줘야 패션의 완성'이었다. "영국이 낳은 것은 의회 민주주의와 스카치위스키, 버버리 코트다"라는 버버리 창업자 토머스 버버리의 말이 과장이 아니다.

157년 역사를 자랑하는 영국 패션 버버리에도 위기가 있었다. 1990년대 빠른 패션 흐름에 대응하지 못하고, 수많은 '바바리' 짝퉁들이 넘쳐났다. 버버리를 구해낸 것은 1997년 CEO로 부임한 로즈마리 브라보다. 2001년에는 디자이너 크리스토퍼 베일리를 영입해 젊은 감성을 디자인하고 다양한 트렌치코트를 선보이며 부활을 알렸다.

2006년 7월 안젤라 아렌츠가 버버리 CEO로 취임한 뒤 첫 임원회의가 열렸다. 버버리를 입고 온 임원은 한 명도 없었다. 아렌츠는 "만드는 사람들조차 외면하는 브랜드를 누가 돈 내고 사 입겠는가"라며 브랜드 정체성 찾기에 나섰다. 그녀는 버버리 이미지로 굳어진 체크무늬에 덧붙여 기사가 깃발을 들고 말을 탄 문양과 창업자가 쓴 흘림체 버버리 로고를 사용했다. 명품 브랜드로선 처음으로 IT기술과 결합을 시도해 뉴욕 파리 도쿄 등 5대 도시에서 3D로 패션쇼를 생중계하고 2009년엔 웹사이트 '아트 오브 더 트렌치'를 오픈해 소비자들이 트렌치코트를 입은 사진을 직접 올리도록 했다. 구닥다리 이미지의 버버리가 젊은 감각의 프리미엄 브랜드로 되살아나면서 5년간 주가는 186% 올랐고, 매출은 배로 늘었다. 아렌츠는 2630만 달러(약 279억원) 연봉을 받아 영국 최고의 연봉자이기도 하다.

그녀가 버버리를 떠나 내년부터 미국 IT 업체인 애플의 소매•온라인매장 총괄 부사장으로 자리를 옮긴다고 한다. 아렌츠는 평소 구찌나 샤넬 등을 경쟁 브랜드로 전혀 의식하지 않는다며 유일하게 롤 브랜드로 생각하는 모델이 있다면 애플이라고 해왔다. 애플은 지난 7월엔 프랑스 패션회사 입생로랑의 폴 데네브 전 CEO를 영입했다. 스티브 잡스 사망 이후 동력이 떨어지고 있는 애플이 재기할 수 있을지 궁금하다.



--
[칼럼베껴쓰기 291] 배 나오고 다리 짧은 아저씨들도 멋지게 보이도록…/양선희 논설위원/중앙일보/2013.10.21
#291/1325/325

남성들의 옷 입기를 보면 이런 생각이 든다. 남자들은 자기에게 맞는 옷 사이즈를 모른다는 생각. 처음엔 의아했다. 하나같이 한두 치수는 커 보이는 헐렁한 슈트를 입고 있어서. 상의는 품이 크고, 바지통은 넓고 길이는 발등을 덮을 만큼 길다. 시쳇말로 '슈트발의 생명은 라인'이라는데 라인은 감조차 잡을 수 없다. 티셔츠도 헐렁하고, 청바지도 구두굽을 덮는다. 스키니 유행이 세계를 휩쓸어도 우리나라 아저씨들의 바지통 넓이와 길이는 꿈쩍도 않는다.

언젠가 한 남성복 브랜드 관계자는 "남성복 시장이 어려운 건 여자들 탓"이라고 했다. 이유인 즉, 엄마들이 아들에겐 자랄 것에 대비해 옷을 크게 사 입히는 바람에 스타일을 배워야 하는 청소년기에 제대로 멋 부리며 입어보지 못했다는 것이다. 또 여성들이 '남자의 멋=바람'이라고 오해해 남편이 멋 부리는 걸 경계하니 남자들이 가정의 평화를 위해 스타일을 포기했다고도 했다. 웃자던 말이니 검증할 바는 못 되지만 어쨌든 남성들의 스타일에 대한 무지는 국내 패션산업 발전에도 장애 요인의 하나로 지적된 게 사실이다.

그러다 오랜만에 백화점에 갔더니 눈에 띄는 프로모션이 거의 '남성 캐주얼' 관련이었다. 원래 백화점 프로모션은 그 시즌에 가장 잘 나가거나 미는 품목에 집중된다. 실제로 백화점마다 남성 캐주얼 매장을 재구성하고, 남성복 업체들도 옷 입기에 자신 없는 남성들을 대상으로 스타일을 찾아주고 가르쳐주는 서비스까지 내놓는 등 마케팅에 열을 올리고 있었다. '느닷없이 남자들이 옷에 돈을 쓰기 시작했나?' 궁금해서 백화점 남성복 MD에게 물어봤다.

"사실 남성 매출이 당장 별로 늘진 않아요. 다만 여성 구매가 포화 상태인데 남성 시장은 잠재력이 있죠. 이젠 옷 시장 성장동력이 남성밖에 없어요." 말하자면 남성은 그 동안 스타일에 투자하지 않은 '미지의 대륙'이어서 가능성이 있다는 것이다. 그러다 마지막 한마디가 마음에 딱 걸렸다. 실은 요즘 젊은 남성 체형이 서구형으로 바뀌는 게 가장 희망적이란다. 통계적으로도 그렇고, 서구 브랜드의 직수입 옷도 수선 없이 입을 수 있는 인구가 많단다. 요샛말로 아무거나 입어도 '옷발'을 받으니 드디어 남성들도 보람 있게 스타일에 투자할 수 있는 환경이 됐다는 것이다.

이 말은 아저씨들의 헐렁한 스타일이 여자들이나 본인 무관심 탓만이 아니라 체형은 안 따라주고 패션업체들도 이들 체형에 맞는 멋진 디자인을 못해냈기 때문이라는 것 아닌가. 참 딱한 대한민국 아저씨들. 어차피 남성 옷이 뜨는 때이니 업체들이 아무거나 걸쳐도 멋진 서구형 체구의 젊은이보다 배 나오고 다리 짧은 아저씨들도 딱 맞게 예쁘게 입을 수 있는 스타일을 개발해줬으면 좋겠다.



--
[칼럼베껴쓰기 292] 피크 카/임항 논설위원/국민일보/2013.10.11
#292/1222/290

현대인의 행동습관 가운데 다른 동물이나 외계인이 보기에는 매우 비합리적인 것이 많을 것이다. 개인 승용차 보유성향도 그 중 하나가 아닐까. 하루에 1시간 남짓 사용하기 위해 1t짜리 애물단지를 나머지 시간 내내 주차공간에 보관한다는 것은 터무니없다.

지금 미국, 영국, 독일, 호주 등 선진국을 중심으로 자동차 정점(Peak Car) 이론을 둘러싼 논쟁이 거세다. 자동차 정점은 석유 생산이 더 이상 늘어나지 않는 시점을 뜻하는 피크 오일(석유 정점)처럼 자동차 이용이나 생산이 한계점에 이르는 때를 일컫는다. 외신들에 따르면 1인당 자동차 주행거리가 적어도 8개 선진국(미국 영국 호주 독일 프랑스 아이슬란드 일본 스웨덴)에서 정점에 도달했다.

미국 뉴욕타임스는 지난 6월말 한 리서치 회사의 자료를 인용, "미국 내 주행거리 집계 수치가 2005년 정점을 찍고서 지속적으로 하락하고 있다"며 "2013년 4월까지 약 9% 가까이 떨어졌다"고 전했다. 이는 1995년 1월 수치와 비슷한 수준이다. 일부에서는 이를 두고 미국의 자동차문화가 저물고 있다고까지 지적했다.

그 원인으로는 우선 디지털 기기와 인터넷의 급격한 확대가 손꼽힌다. 인터넷과 스마트폰 덕분에 멀리 떨어진 사람과도 자주 연락할 수 있는데 굳이 만나려고 운전할 필요가 없어졌다. 무엇보다 지난 반세기 동안 도시의 확장과 자동차 이용을 조장했던 연방 및 주 정책이 약화됐거나 역전됐다. 잇따른 도심 재개발로 교외지역이 위축되면서 통근거리가 줄어들었다. 자동차 지옥으로 악명 높았던 뉴욕시는 공용 자전거 프로그램과 자전거 전용도로 확대, 교량 및 터널 통행료의 대폭 인상 등을 통해 자동차 주행거리를 대폭 줄였다.

젊은이들의 운전 기피현상도 두드러진다. "버스나 전철을 타면서 인터넷을 즐길 수 있는데 왜 운전에 시간을 써야 하느냐"는 것이다. 1983년만 해도 미국의 16세 연령 인구의 46%가 운전면허를 갖고 있었지만, 2010년에는 28%만 보유하는 것으로 나타났다.

사정이 이런데도 우리나라 정부는 여전히 자동차 중심의 국토 및 도시개발 정책을 유지하고 있다. 주행거리가 줄지 않고, 보유대수도 급증할 것이라는 전제하에 고속도로, 도심 외곽도로 등 자동차 관련 인프라를 계속 확대하고 있는 것이다. 최근에는 정부 재정이 악화됐는데도 제2경부, 제2서해안 고속도로를 포기하지 않고 민자를 유치해 추진하겠다는 방침을 밝혔다. 이 역시 '우물안 개구리'의 대응은 아닌지 점검해 볼 일이다.




--
[칼럼베껴쓰기 293] 삶의 중력/김회평 논설위원/문화일보/2013.10.23
#293/1196/283

영화 '그래비티'(Gravity•중력)의 무대는 우주다. 사실상의 주인공 또한 우주라는 공간이다. 우주망원경 전문가 라이언 스톤 박사(샌드라 불럭)가 무한한 공간에서 미끄러지듯 유영하는 초반 17분 롱테이크는 영화의 압권이다. 그러나 뜻밖의 사고로 조난을 당하면서 우주는 공포의 세계로 돌변한다. 암흑과 절대고독에 둘러싸인 그녀에게 무중력은 이제 자유가 아닌 속박이 된다. 딸을 교통사고로 잃었던 스톤은 과거의 중력에 사로잡힌 채 살아왔다. 절망적 삶에 더 극한의 상황이 겹친 것이다. 그녀가 살아야겠다고 마음을 다잡은 건 우연히 잡힌 지구의 개 짖는 소리, 곧 일상적 삶이었다. 땅에 발을 딛고 살게 하는 지구의 중력이 결국 스톤의 귀환을 이끈 셈이다. 

마니아층을 거느린 록밴드 '넬'은 'Holding onto Gravity'와 'Escaping Gravity'라는 두 개의 연작 시리즈 앨범을 냈다. 왜 굳이 중력인가. 사랑•꿈•희망•절망 등 늘 느끼면서도 존재를 잘 깨닫지 못하는 걸 중력에 빗댔다고 한다. '공기의 무게가 느껴지는 것 같고, 세상 그 모든 중력이 온통 내게만 머무는 것 같이…'라는 가사처럼 주변을 떠도는 감정과 상황을 노래에 담았다. 그들의 음악엔 일상의 리듬과 열정적인 흡인력이 공존한다.

중력은 현실에서 다양한 형태로 존재한다. 많은 이들이 빚에, 고독에, 실업에, 실연에, 성적에 짓눌린 삶을 산다. 과거의 뼈저린 기억이나 미래의 희망 없는 삶에 주저앉기도 한다. 경제협력개발기구(OECD) 제1위 자살률을 기록하는 단초이기도 할 것이다. 하지만 삶의 중력은 필연이다. "현실이 최악이면 나는 그것보다 더 최악을 가정한다"고 한 김성근 야구 감독의 말처럼 벼랑 끝에 몰렸을 때는 스스로 길을 내는 방법밖에 없다. 영화 속 스톤도 극한의 상황에서 역설적으로 삶의 가치를 발견하지 않았던가.

세상이 제대로 돌아가도록 떠받치는 중력도 있다. 사회 질서는 원칙과 상식을 기반으로 유지된다. 명백한 불법시위를 무죄라고 판결하면 거리 질서는 흔들린다. 증권사가 고객을 속여 금융상품을 팔고, 감독기관은 수수방관하면 금융 질서는 무너진다. 자본주의 경제를 지지하는 중력은 시장원리다. 비경제 논리를 동원해 겹겹이 기업규제의 덫을 치면 시장은 동력을 잃고 무중력 상태로 나아간다. 개개인 삶의 중력, 그리고 사회•경제의 중력은 때론 고통과 불만을 수반하지만 끝내 바닥을 든든히 딛고 서게 하는 힘이다.



--
[칼럼베껴쓰기 294] 악법도 법이라니/김종구 논설위원/한겨레/2013.10.23
#294/963/221

'악법도 법이다'라는 말을 소크라테스가 하지 않았다는 것은 이제 상식이 됐다. 이 말은 애초 2세기 무렵 로마의 법률가인 도미티우스 울피아누스가 "이것은 진실로 지나치게 심하다. 그러나 그것이 바로 기록된 법이다"라고 한 말에서 비롯됐다는 게 정설이다. 그런데 소크라테스가 저작권자로 잘못 알려지게 된 데는 일본의 법철학자 오다카 도모오의 역할이 크다. 그는 1937년에 출간한 '법철학'에서 실정법주의를 강조하면서 소크라테스가 아테네 감옥에서 순순히 독배를 받은 것은 "국가의 실정법에 복종하는 것이 어떠한 경우에도 따라야 할 시민의 의무"로 여겼기 때문이라고 설명했다. 군국주의 옹호론자로 평가 받고 있는 그는 해방 전 경성제대 법학부 교수를 지내며 한국인 제자들한테 많은 영향을 끼쳤다.

우리나라에서 이 말이 소크라테스 어록으로 더욱 굳어진 것은 군사정권의 득세와 무관하지 않다. '유신헌법은 국민 91.5%가 찬성해 만들어진 법이니 무조건 존중해야 한다'든가, '유신헌법에 대통령의 긴급조치 발동권이 명시돼 있으므로 긴급조치는 합헌이다'라는 따위의 주장을 정당화하는 데 소크라테스가 악용된 것이다. 헌법재판소가 2004년 교육인적자원부에 헌법과 관련된 초•중•고 교과서의 오류 수정을 요청하면서 중학교 교과서에 나오는 '악법도 법이다'라는 말이 준법정신 강조를 위한 사례로 바람직하지 않다고 지적한 것은 음미할 대목이다.

박근혜 정부 들어 또다시 '악법도 법' 논리가 횡행하고 있다. 국제노동기구 등이 대표적인 악법조항으로 지적해온 해직자 조합원 배제를 고집하며 정부가 전교조 노조 지위 박탈을 추진하는 논리도 "악법도 현행법이니 지켜야 한다"는 것이다. 국가정보원 직원을 수사하려면 국정원장에 통보해야 한다는 어처구니없는 규정도 위세를 떨치고 있다. 내용의 정당성을 떠나 형식적 요건만 갖추면 무조건 따라야 한다는 논리가 판치는 모습이야말로 우리 사회가 과거로 후진하고 있음을 웅변하는 서글픈 증거다.




--
[칼럼베껴쓰기 295] 우주인 논란/안미현 논설위원/서울신문/2013.10.23
#295/1277/315

요즘 장안의 화제인 영화 '그래비티'는 우주 미아가 된 우주인 이야기를 그리고 있다. 생명의 끈을 놓아야 하는 순간, 베테랑 우주인(조지 클루니)은 시시껄렁한 '작업 멘트'와 함께 전임자의 우주 유영 기록을 깨지 못했다며 아쉬워한다. 세계 최초로 우주 유영을 한 이는 옛 소련의 알렉세이 레오노프다. 1965년 3월 18일 우주선 밖으로 나가 12분 동안 우주를 유영했다. 그런데 우주복이 팽창해 하마터면 미아가 될 뻔 했다. 밸브를 열어 우주복 압력을 빼낸 뒤 간신히 우주선 입구로 들어갈 수 있었다고 한다.

레오노프가 짜릿한 우주 산책을 처음으로 즐겼다면, 유리 가가린은 우주 문턱을 넘은 세계 최초의 우주인이다. 1961년 4월 12일 보스토크 1호를 타고 나가 우주에서의 지구를 감상했다. 귀환하면서 남긴 말이 저 유명한 "지구는 푸른 빛이다"이다. 최초로 골프 티샷을 한 우주인도 있다. 가가린보다 한 달쯤 뒤에 우주로 나간 미국인 앨런 셰퍼드는 최초 기록을 놓친 게 아쉬웠는지 몰래 준비한 골프채를 꺼내 휘둘렀다고 한다.

한국 최초의 우주인 이소연(35)씨를 둘러싼 논란이 뜨겁다. 1만 8000대 1의 경쟁을 뚫고 뽑힌 이씨는 2008년 4월 8일 러시아 우주선을 타고 우주로 나갔다. 이때도 남의 나라 우주선을 차비를 내고 탄 것뿐이니 '우주관광객'이라는 주장과, 우주에서 일정 실험을 한 만큼 '우주인'이라는 반론이 맞서 시끌시끌했다. 최재천 민주당 의원은 그제 항공우주연구원(항우연)에 대한 국정감사에서 256억여원의 국민세금을 들인 우주인 프로젝트가 후속사업 미비 등으로 일회용 쇼에 그쳤다고 비판했다. 이씨가 미국에서 경영학 석사학위(MBA)를 밟고 있고, 또 다른 우주인 후보 고산씨는 3D 프린터 사업을 하고 있는 사실이 알려지면서 공방은 더 커졌다. 일각에서는 이씨가 미국 국적의 교포의사와 결혼한 것까지 문제 삼아 '먹튀'라고 비방한다.

애초 국민 공모라는 이벤트로 접근해 비전공자를 우주인으로 뽑은 것부터가 잘못이고, 단순한 우주비행 참가를 우주시대 개척이라며 뻥튀기한 정부의 자업자득이라는 반박도 팽팽하다. 이씨나 고씨나 우주인 프로젝트에 따른 의무봉사 기간(2년)은 끝난 상태다. 엄밀히 따지면 자유의 몸이니 어떤 삶을 살든 두 사람의 선택이다. 항우연은 이씨가 "미국 국적을 딸 생각이 없으면 반드시 (한국으로) 돌아오겠다"고 했다고 전했다. 이 말이 꼭 지켜졌으면 하는 바람이다. 이대로 사장시키기에는 이씨의 어깨에 얹어진 우주인의 꿈과 경험이 너무 소중하지 않은가. 출발이 쇼든 아니든 256억원의 무게가 너무 무겁지 않은가.



--
[칼럼베껴쓰기 296] 삐삐의 추억/고두현 논설위원/한국경제/2013.10.24
#296/1228/281

일용이가 샤워 중에 삐삐(무선호출기)가 울렸다. 일용 엄니가 삐삐에 대고 "우리 일용이 지금 목간중이니께 쪼금 있다가 찾으슈" 했다. 그런데도 계속 울리자 "아니, 지금 늙은이하고 한판 붙자는 거여 뭐야" 하며 소리를 질렀다. 삐삐를 붙잡고 화를 내다 잘못해서 진동 스위치를 건드린 일용 엄니는 깜짝 놀랐다. "아니, 이놈이 이젠 발길질까지 하네…." 수많은 사람들을 배꼽 잡게 했던 삐삐 유머의 한 대목이다.

삐삐라는 명칭은 기기의 호출 알림음에서 유래했다. 1983년 첫 등장 땐 특별한 사람들만 사용하던 것이 1997년 이용자가 1500만명 이상으로 늘면서 성인들에겐 필수품처럼 인식됐다. 이에 얽힌 사연과 숫자약어도 많았다. '1004(천사로부터)' '1010235(열렬히 사모)' '8255(빨리오오)' '1200(지금 바빠요. 일이빵빵)' '0179(영원한 친구)' 등 기발한 숫자조합들이 등장했다.

연인들은 '1004 8282'가 뜨면 설레는 가슴을 안고 공중전화 부스로 달려갔다가 길게 늘어선 줄 앞에서 애를 태우곤 했다. 지금 휴대전화로는 느낄 수 없는 둘만의 은밀하고 짜릿한 아날로그식 교감이었다. 90년대 중반 문자삐삐가 등장했을 때에도 이동통신사들은 '너에게 나를 보낸다. 숫자가 아닌 한글로' 등의 광고전을 펼치며 연인들을 유혹했다.

목표를 못 채운 영업맨들은 사무실 번호를 볼 때마다 가슴이 내려앉았다. 수신이 잘 안 되는 지하에 있었다고 둘러대는 능청파도 있었지만, 대부분은 저승사자 앞에 끌려가듯 마지못해 전화기를 찾는 소심파였다. 한때는 '전자파 때문에 딸만 낳게 된다'는 헛소문이 돌아 삐삐를 등뒤에 차는 촌극이 벌어지기도 했다.

그러나 휴대폰 등장 이후 삐삐는 사양길로 접어들어 병원이나 군대 등에서만 명맥을 이어왔다. 그렇게 추억 저편으로 사라졌던 삐삐가 새로운 아이디어로 변신하고 있다고 한다. 2009년 정부에 반납된 012 번호는 택시 신용카드 결제 신호로도 되살아나고, 015 번호를 쓰는 서울이동통신은 각 지자체와 상수도 원격검침 계약을 늘려가고 있다.

커피를 주문한 뒤 지루하게 기다리는 불편을 달래주는 '진동기'로도 인기다. 언제일지 모르는 차례를 무작정 기다리거나 음료 나왔다고 소리를 질러대는 문화를 바꿔보자는 데서 착안했다고 한다. 54개국에 수출까지 한다니 놀랍다. 한 시대를 풍미했던 삐삐의 재탄생이 반가운 만큼, 새로 펼쳐질 그 역사의 페이지에 또 얼마나 많은 사람들의 추억과 애환이 아로새겨질지 궁금해진다.


--
[칼럼베껴쓰기 297] ‘라쇼몽’과 요지경 세상/곽인찬 논설실장/파이낸셜뉴스/2013.10.25
#297/1164/274

아시아 영화를 세계에 알린 데는 일본인 구로사와 아키라 감독의 공이 크다. 구로사와는 1950년 '라쇼몽'(羅生門)으로 베니스영화제에서 그랑프리 황금사자상을 받았다.

사무라이가 시체로 발견된다. 그의 죽음을 놓고 증언이 엇갈린다. 범인으로 잡혀온 도적이 허풍을 떤다. 도적은 사무라이와 20합이 넘은 진검승부 끝에 남자를 살해했다고 떠벌린다. 자기가 겁탈한 사무라이의 아내가 자신의 남자다운 패기에 반했다는 점도 빼놓지 않는다.

여자의 증언은 다르다. 남편(사무라이)을 죽인 것은 도적이 아니다. 도적은 사무라이가 지켜보는 가운데 여자를 범한 뒤 사라졌다. 그런 일이 있은 뒤 여자를 바라보는 남편의 눈엔 혐오가 가득했다. 여자는 실신한다. 나중에 보니 남편 가슴에 단도가 꽂혀 있었다. 자결을 암시하는 대목이다. 몸을 더럽힌 여자는 몇 번이나 죽으려 했으나 실패했다고 오열한다.

이때 무녀(巫女)의 입을 통해 사무라이의 혼령이 등장한다. 혼령이 말하길 도적한테 반한 여자가 "사무라이를 죽여달라"고 간청했다는 것이다. 하도 뻔뻔한 요구에 도적마저 기가 찰 지경이다. 도적은 사무라이를 풀어준다. 명예를 중시하는 사무라이답게 남자는 스스로 죽는 길을 택한다.

그런데 이 모두가 거짓이라고 주장하는 또 다른 증언이 나온다. 사무라이의 시체를 처음 발견한 목격자 나무꾼이다. 나무꾼에 따르면 도적은 남자다운 매력을 발산하기는커녕 여자에게 "아내가 되어달라"고 싹싹 빈다. 여자는 두 남자가 싸워 자신을 차지하라고 부추긴다. 벌벌 떨며 칼을 뽑아 든 두 남자. 형편없는 칼질 끝에 도적이 사무라이를 죽인다. 그새 여자는 도망치고 도적도 황급히 자리를 뜬다. 그러나 나무꾼은 살해 현장에서 보석이 박힌 단도를 훔쳤다는 사실을 끝까지 숨긴다.

사무라이 죽음의 진실은 뭘까. 알 수 없다. 저마다 이기심에 따라 유리한 증언만 늘어놓을 뿐이다. 베니스영화제는 인간의 이기심을 파헤친 '라쇼몽'의 작품성에 높은 점수를 줬다.

국회 국정감사에서 검찰 상사와 부하가 보고를 했느니 안 했느니, 승인을 했느니 안 했느니 진위 공방을 벌였다. 검찰은 진실 규명을 주특기로 하는 조직이다. 그런 조직조차 스스로 참•거짓을 가려내기가 쉽지 않은 모양이다. 결국 대검 감찰본부가 나섰다. 대검은 진실을 밝힐 수 있을까. 대검이 밝힐 진실이 정말 진실일까. 세상은 요지경이다.



--
[칼럼베껴쓰기 298] 더 복서/김철웅 논설실장/경향신문/2013.10.24
#298/1151/293

1970년대 미국 듀오 사이먼 앤 가펑클이 부른 '더 복서'는 권투선수의 애환을 그린 명곡이다. 가사는 사랑이나 낭만 타령과는 거리가 멀다. 가난한 소년이 집과 가족을 떠나 뉴욕에 왔다. 빈민가에서 막노동 일자리라도 찾으려 했지만 아무도 일을 주지 않았다. 하는 수 없이 그가 선택한 길이 복서다. 노래 마지막에서 링 위에 오른 복서는 절규한다. "상처투성이 속에 분노와 수치심에 휩싸여 '난 이제 떠날 거야, 이제 떠날 거야'라고 외쳐보지만, 싸워야 할 상대는 저기 그대로 남아 있어요…."

복서의 고뇌를 잘도 그렸다. 곡을 쓴 폴 사이먼은 어떻게 저리 권투선수의 심리를 꿰뚫고 있을까 할 정도다. 실제로 복서의 죽음에서 영감을 얻었다는 설이 있다. 1962년 3월 쿠바 태생의 미국 복서 베니 페렛이 뉴욕 매디슨 스퀘어 가든에서 도전자 에밀 그리피스를 상대로 세계 웰터급 타이틀 방어전을 치렀다. 페렛은 12라운드에 그리피스의 속사포 같은 공격을 받아 의식을 잃었고 열흘 뒤 사망했다. 전국에 TV로 중계된 첫 링 위의 죽음이었다. 이렇게 위험한 권투를 스포츠로 간주할 수 있느냐는 논쟁이 불붙었다. 이 사건이 6년 뒤 나온 '더 복서'의 모티브가 됐을 법하다. 그만큼 노래엔 가진 거라곤 몸뚱이 하나뿐인 복서들의 고달픈 삶이 절절히 배어 있다.

권투는 뇌에 충격을 가하는 운동이다. 정도만 다를 뿐 헤드가드를 쓰고 하는 아마추어 복싱도 본질은 프로와 크게 다르지 않다. 중학교 때 글러브를 끼워본 적이 있는데 그때 받은 얼얼한 충격이 지금도 기억난다. 요즘은 다이어트를 위해 여성들도 복싱을 많이 한다지만, 치고 받아야 하는 사각의 링은 또 다른 처절한 공간이다. 사람들이 복싱에 열광하는 건 본능적 폭력성을 자극하고 대리 만족시키는 합법적 기제이기 때문이라고도 한다.

전국체전 복싱 플라이급 8강전에서 져 탈락한 배우 복서 이시영이 결과에 상관없이 복싱을 열심히 하겠다고 한다. 배우라고 권투하지 말란 법 없지만 얼굴이 생명인 여배우로선 좀 엉뚱하다는 생각도 든다. 그는 전통적 복서의 헝그리 정신도 필요 없다. '더 복서'의 주인공처럼 싫어도 링에 올라가야 하는 처지가 아니다. 그런데도 4년째 하는 걸 보면 상당히 진지한 것 같다. 운동 자체에 의미를 둔 건지, 무슨 성과를 바라는 건지는 모르지만, 아무튼 그 파격이 보기 좋다.



--
[칼럼베껴쓰기 299] 하마평/고두현 논설위원/한국경제/2013.10.26
#299/1207/278

총리나 장관 등 고위 관리가 임명될 때마다 언론에 오르내리는 게 하마평이다. 어제 내정된 감사원장이나 장관, 아직 검증 중인 검찰총장 자리를 놓고도 그랬다. 공공기관장이나 기업 고위직 인사 관련 소문까지 차고 넘친다. 누가 어느 자리로 갈 거라는 둥, 어떤 자리에 오른 누가 어떤 스타일이라는 둥 세간의 평가를 단순 흥미거리로만 볼 수는 없다.

내정자가 발표되면 곧장 프로필이라는 형태의 인물평도 뒤따른다. 모두가 선망하는 요직인 만큼 관심이 높은 건 당연하다. 그러나 미디어의 인물평들은 대체로 덕담 수준을 벗어나지 못한다. 대부분이 외유내강형이며 업무는 빈틈없이 추진하는 완벽주의자들이다. 궃은 일에는 발벗고 앞장서는 의리파요, 업무 추진에 박력이 넘치는 불도저형이거나, 부하들을 잘 포용하는 부드러운 리더십의 소유자들이다.

검찰총장 후보자에 대해서도 마찬가지다. '특수통'이니 '공안통'이니 하는 전직 평가부터 적극적인 성품으로 지휘통솔력이 뛰어나다는 두루뭉수리 평가까지 겹쳐진다. 요즘은 다소 줄어들었지만 두주불사형, 마당발, 소신파 등의 평도 자주 등장한다. 그러나 이를 그대로만 받아들이다가는 자칫 헛다리 짚기 십상이다.

이른바 두주불사형도 그렇다. 체계적이고 객관적인 일처리보다 술자리에서 불콰한 얼굴로 "우리가 남이가"를 외치는 타입일 수도 있다. 시인묵객들에게는 미덕일지 모르나 국정을 책임지는 공인에게는 어울리지 않는 말이다. 한때는 호쾌한 장부의 기개를 강조하려는 의도로 쓰였지만, 공인의 술자리 실수가 잦은 걸 보면 앞뒤 안 맞는 '헛물평'인 셈이다.

원칙론자나 소신파라는 말도 이면을 들여다보면 전혀 다른 말이 된다. 앞뒤가 꽉 막힌 답답형을 에둘러 표현한 수사학일 수도 있다. 표면적으로는 명확한 업무소신을 갖고 정책을 추진하는 대쪽인 것 같지만, 현실성도 없고 융통성도 없는 소통불가형 인물일 수도 있다. 마당발로 소문난 유명 인사는 온갖 지연과 학연 등의 인적 네트워크에 포획돼 정작 업무처리는 구렁이 담 넘듯 하는 하급 인물일 수도 있다. '적이 없다'는 말을 뒤집으면 '진정한 친구가 없다'는 뜻과도 통한다.

하마평이라는 용어가 상전을 기다리며 입방아 찧던 말잡이 하인들의 눈치놀음에서 유래했으니 그럴 만도 하다. 명단에 거론되는 것만으로도 영광이어서 자가발전형 '셀프 하마평'까지 나오는 판국이다. 인사 때마다 등장하는 스테레오타입의 하마평을 거꾸로 해석해보는 것도 역발상 독법(讀法)의 하나다.



--
[칼럼베껴쓰기 300] 중앙은행 女총재/김순덕 논설위원/동아일보/2013.10.23
#300/1010/230

미국에 이어 이스라엘에서 첫 여성 중앙은행 총재가 탄생했다. 국제통화기금(IMF) 이코노미스트로 활약한 카니트 플루그 부총재다. 최근 미국 연방준비제도(연준•Fed) 차기 의장으로 지명된 재닛 옐런처럼 플루그도 여성차별 논란과 남성 후보자들의 낙마과정을 거쳤다는 공통점이 있다. 제이컵 프렝켈 JP 모건체이스 회장은 몇 년 전 홍콩의 공항에서 '슬쩍'한 혐의로 체포됐던 사실이 뒤늦게 드러났다. 또 다른 남성 후보자는 거명된 지 이틀 만에 "개인적 이유가 있다"며 석연찮게 물러났다.

국제적 명성이 높은 총재감을 찾았다는 베냐민 네타 냐후 총리가 마침내 20일 플루그를 지명하자 야당에서 보기 드문 반응이 나왔다. "과정은 좀 황당했지만 총리가 용감하게 실수를 인정하고 최선의 결정을 했다"는 찬사가 나온 거다(야당지도자 셸리 야치노비치는 여성이다). 대체 여성 중앙은행 총재가 나오기가 왜 이리 힘든 걸까. 세계 177개 중앙은행 가운데 여성 총재는 옐런과 플루그까지 19명이다. 주요 국가로는 미국과 러시아 정도다.

인재풀이 작고, 가정과 병행하기엔 격무이고, 경제학 전공자부터 적고… 같은 설명도 맞다. 하지만 말 못할 더 중요한 이유가 있다. "중앙은행은 독립성이 필수다. 그러면서도 중앙은행장의 목표와 정부의 이해관계가 일치한다는 신뢰는 기본이다. 정권핵심과 그런 끈끈한 '클럽'에 속한 여자가 얼마나 될까." 피터슨 국제경제연구소 수석연구원 캐럴라인 프런드의 지적이다.

리먼 브러더스가 아니라 리먼 시스터스였다면 2008년의 금융위기는 없었다는 주장이 있다. 여성은 대체로 남성들보다 원칙에 철저하고, '물정 모르는 정의감'도 강한 편이다. 최근엔 뉴욕연방준비은행의 여성 심사원인 카르멘 세가라가 2012년 골드만삭스의 소비자 이익침해를 문제 삼았다가 해고된 사실이 뒤늦게 드러나 시끄럽다. 우리나라에서도 금융사 52곳 임원 중 여성이 1.8%인데 유독 소비자보호 분야만 여풍(女風)이다. 여성 중앙은행장이 금융판을 바꿀까, 아니면 중앙은행장이 되기 위해 여성이 바뀌어야 하나.

--
[칼럼베껴쓰기 301] 독일어 르네상스/지해범 논설위원/조선일보/2013.10.28
#301/1247/289

'불어는 웃고 들어갔다 울고 나오고, 독어는 울고 들어갔다 웃고 나온다.' 1970년대 중반 고등학교에 입학해 제2외국어 선택을 앞둔 필자와 친구들에게 선생님이 했던 말이다. 불어는 처음엔 쉽지만 갈수록 어렵고, 독어는 처음엔 어렵지만 나중은 쉽다는 뜻이다. 한 학년 12개 반 중 독어반이 10개, 불어반이 2개일 정도로 독일어는 강세였다. 친구들은 '데어 데스 뎀 덴…' 같은 복잡한 정관사 변화에 혀를 내둘렀지만, 그렇게 익힌 독어가 60~70년대 산업화에 기여했다.

1990년대 이후 독일어는 영어•일어에 밀리고 중국어 열풍에 치여 찬밥 신세가 됐다. 올 9월 대학수학능력시험 모의평가에서 제2외국어로 독어를 선택한 수험생은 1252명으로 전체 응시자(2만6029명)의 4.8%에 불과했다. 일본어(16.4%)•중국어(14.3%)의 3분의 1밖에 안 된다. 서울대 사범대는 '영어교사를 희망했던 학생들이 성적 미달로 독어나 불어교육과로 배정받아 낙담하는 것을 볼 수 없다'며 2015년부터 학과제 모집으로 바꿀 방침이다. 

영국에서도 독어를 비롯해 프랑스어 이탈리아어 스페인어 등 유럽 언어의 인기가 떨어지고 있다. 영국 언론에 따르면, 1998년부터 최근까지 유럽어 전공을 폐지한 영국 대학이 전체의 40%에 달한다. 독어는 한때 반 토막 났고 프랑스어는 40%, 스페인어•이탈리아어는 22~23% 줄었다. 유럽 경제 침체에 따른 입학생 감소가 주원인이다.

그러던 유럽 언어 가운데 독일어만은 부활하고 있다는 소식이다. 전 세계 93개국 158개 괴테 인스티튜트(독일문화원)에서 독어를 배우는 외국인이 2010년 18만5000명이던 것이 지난해 20만 7000명으로 12% 늘어났다. 독일 내 어학원은 한 달 전에 접수시키지 않으면 수강하기 어려울 정도다. 스페인•이탈리아•그리스 청년들이 경제 강국 독일로 일자리를 찾아 몰려들기 때문이다. 근면•성실•치밀의 민족성이 경제를 살리고 언어도 되살리고 있다. 

중국도 독일어 교육 붐이다. 5월 말 독일에 간 리커창 총리는 메르켈 총리와 올해를 '독일어의 해'로 지정하기로 합의했다. '독일어 이동 교육 차량'이 전국 30여 개 대학을 돌고, 베이징 쑤저우 우시 등 대도시에선 독일어 학원이 성업 중이다. '메이드 인 차이나'의 품질 도약을 위해 독일 배우기에 열심이다. 외국어 선택은 필요의 산물이긴 하지만, 우리나라의 '외국어 쏠림'은 지나친 감이 있다. 독일 가곡과 프랑스 샹송을 부르는 젊은이들이 많아지면 우리 사회도 더 크고 풍성해질 것이다.



--
[칼럼베껴쓰기 302] '애플의 역습' 삼성전자엔 '제다이의 검'이 있을까/양선희 논설위원/중앙일보/2013.10.28
#302/1297/308

최근 이렇게 충격을 받은 뉴스는 없었다. 하도 큰 사건이 많아 웬만하면 놀라지 않는 나를 놀라게 한 건 '맥 PC용 운영체제(OS)와 사무용 소프트웨어 아이웍스를 무료로 풀겠다'는 애플의 발표였다. 팀 쿡 애플 CEO는 새 아이패드를 발표하는 장에서 이 소식을 전하며 "우리 경쟁자는 혼란에 빠졌다"고 했다. 언론은 영화 스타워즈 '제국의 역습'에 빗대 '애플의 역습'이라며 마이크로소프트(MS)를 겨냥했다고 풀이했다. 하지만 이게 우리 IT업계엔 '게임의 방식'을 새로 짜야 하는 시험에 들게 하는 사건이 될지 모른다는 생각이 들었다.

먼저 애플은 IT업계에서 통용됐던 마케팅 공식을 뒤집었다. IT업계는 그 동안 소프트웨어에서 돈을 벌었다. 게임기는 싸게 팔고 게임팩에서 이익을 남기는 식으로 말이다. 하드웨어는 일정 마진만 남겼고 소프트웨어가 이익 창출원이었다. MS는 오직 소프트웨어로 미국 최대 기업이 됐다. 한데 하드웨어를 팔려고 소프트웨어를 공짜로 준단다. 애플이 미친 걸까? 그렇진 않은 것 같다. 애플이 새 아이패드를 발표하는 날, MS와 노키아도 새 태블릿을 발표했다. MS는 윈도 기반의 태블릿 서피스 시리즈를 들이밀고, 노키아를 인수해 하드웨어전 준비에 들어갔다. 이들이 하드웨어와 소프트웨어를 시장에 푸는 방식의 변화에 따라 IT업계 '게임의 룰'은 바뀌게 될지 모른다.

또 애플은 '하나만 잘하면 된다'는 최근 우리 사회에 만연한 '전문성 패러다임'에 한 방 먹였다. IT업계 출입기자인 후배는 "하드웨어와 소프트웨어를 다 가진 기업이 전세를 역전시키는 방식에 서늘함을 느꼈다"고 말했다. 애플은 매력적인 하드웨어와 못지않은 소프트웨어, 방대한 앱스토어라는 플랫폼까지 갖췄다. 소프트웨어 매출을 포기해도 사용자가 늘면 앱스토어 매출이 늘 거다. 애플의 이익은 줄지 않을 거란 말이다. 이게 이젠 다 잘하는 팔방미인의 시대로 전환되는 신호는 아닐까.

마지막으로 한국 IT산업의 미래가 의문이다. 애플 발표 직후 몇몇 관련 산업 전문가에게 물어봤다. "MS가 타격을 입을 것" "애플이 사무용PC시장을 확대하려는 전략이지만 제대로 될까?" "PC시장은 중국이 주도하니 우리 영향은 제한적이다." "위협과 기회가 상존한다." 그들의 원론적이고 평화로운 대답에 내 문제 제기가 호들갑스럽게 느껴지긴 했다. 한데 애플 제품을 위협하며 디바이스 시장점유율에선 앞서는 성적을 보인 삼성전자가 제국의 역습에 맞선 제다이처럼 애플의 역습에 맞설 검이 과연 있을까. 하드웨어 경쟁력만으로 이런 'IT 무림'에서 승리하는 법은 무엇일까. IT 대한민국의 향후에 대한 의문이 꼬리를 물고 이어졌다.



--
[칼럼베껴쓰기 303] 스티브 잡스의 車庫/박해현 논설위원/조선일보/2013.11.01
#303/1242/305

스티브 잡스의 양아버지는 중고 자동차를 직접 수리해 되파는 일을 했다. 캘리포니아 로스앨터스에 있는 집 차고가 아버지 작업실이었다. 그는 열세 살 잡스를 차고로 데려가 작업대에 금을 긋고 한쪽을 나눠주며 말했다. "스티브, 이제 여기가 네 작업대다." 나중에 잡스는 "아버지가 자동차로 전자공학의 기초를 가르쳐준 덕분에 컴퓨터에 흥미를 품게 됐다"고 했다. 1976년 스물한 살 잡스는 아버지 차고에서 친구들과 함께 컴퓨터 회사 애플을 세웠다.

애플은 컴퓨터 회로 기판부터 만들었다. 잡스는 거실의 TV 수상기를 가져와 회로 기판을 연결해 성능을 테스트했다. 아버지가 "미식 축구를 봐야 한다"며 TV를 도로 거실로 가져가면 잡스는 동업 친구들과 앞마당에서 기타를 치며 TV가 돌아오길 기다렸다. 차고에서 출발한 애플은 30년 뒤 지구촌에 스마트폰 혁명을 일으켰다. 며칠 전 로스앨터스 역사위원회는 잡스의 차고를 가리켜 "역사적 사건이 이 집에서 일어났다"며 사적지로 지정했다.

한강의 기적은 무(無)에서 유(有)를 일군 기록이다. 지금 한국의 주력 수출상품인 반도체•조선•자동차는 60년 전엔 이 땅에 없던 산업이다. 그래서 나라 여기저기에 창업의 터가 흩어져 있다. 정주영은 1940년 서울 아현동에 자동차 정비소 '아도서비스'를 세웠다가 20일 만에 불이 났다. 정주영은 신설동에 두 평 남짓한 정비소를 새로 열었다. 글로벌 기업 현대차의 출발이었다. 그러나 창업 터였던 정비소는 모두 잊히고 말았다. 현대차조차 아현동과 신설동 정비소의 위치를 모른다고 한다.

LG그룹 창업주 구인회가 1931년 진주에 세운 구인회상점도 흔적 없이 사라졌다. 홍수 때 물에 잠긴 모습을 담은 흑백사진만 남아 있다. SK그룹의 뿌리는 창업주 최종건이 1953년 수원에 세운 선경직물 공장이다. 이 공장도 2003년 문을 닫은 뒤 폐허가 된 채 방치돼 있다. 이병철이 1938년 대구에 세운 삼성상회 목조건물도 사라진 지 오래됐다. 그나마 2년 전 대구시가 그 자리에 옛 모습을 부조(浮彫)로 재현한 벽을 세워 기념 공간으로 꾸몄다.

"꿈도 여럿이 꾸면 이뤄진다"는 말이 있다. 한강의 기적은 억척스러운 기업가 정신이 물꼬를 트고 국민이 땀을 흘려 함께 꾼 꿈의 결실이었다. 글로벌 기업으로 우뚝 선 기업인들이 첫 씨앗을 심은 창업 터는 '꿈을 키우는 공장'이었다. 그러나 요즘 청년들이 새로운 꿈의 영감을 얻을 곳이 가뭇없이 사라지고 있다. 이러다가 30~40년 뒤엔 기념할 만한 창업 터가 생기기나 하겠는가.



--
[칼럼베껴쓰기 304] 데뷔 30년 장필순의 노래/김종호 논설위원/문화일보/2013.11.01
#304/1200/298

'어느새 내 나이도 희미해져 버리고/ 이제는 그리움도 지워져 버려.' 한국의 여성 포크록을 대표하는 가수로 알려진 장필순(50)이 1989년 발표한 첫 앨범 타이틀 곡으로, 김현철 작사•작곡인 '어느새'의 시작 부분이다. 속삭이듯 낮게 절규하는 노래로, 요즘도 즐겨 듣는 사람이 많다. 장필순은 1983년 김선희와 '소리두울'을 결성해 본격적인 음악 활동을 시작했으니까 올해로 가수 데뷔 30년인 셈이다.

김선희의 외국 유학으로 장필순이 솔로로 낸 첫 앨범에 감동한 사람들은 그의 새 앨범마다 환호했다. 그러나 2002년 6집 '수니(Soony) 6'를 낸 뒤 장필순은 삶의 터전을 전혀 연고가 없던 제주도 한라산의 외딴 집으로 옮겼다. "충만한 에너지로 음악을 멋있게 하는 사람으로 보이고 싶었는데, 최선을 다한 음반이 팔리지 않았다. 서울을 무작정 떠나고 싶었다." 하지만 그 6집은 전문가들이 높이 평가했고, 2007년 '한국 대중음악 100대 명반'에도 올랐다.

장필순은 텃밭 일구며 사는 그 산 속의 집에서 녹음해 11년 만의 새 앨범 '수니 7'을 지난 8월 내놓았다. 이동연 한국예술종합학교 교수는 이렇게 말한다. "올해 나온 한국 가수의 음반 중에 단연 최고다. 크게 주목 받은 조용필의 19집 '헬로(Hello)'보다 음악적 완성도가 높다. 인위적으로 자극하지 않고 자연스럽게 청각을 열게 하는 사운드의 힘, 몸을 들썩이게 하지 않지만 편하게 이완시켜주는 목소리의 정념 등이 그 음악적 완숙미의 원천이다."

장필순이 7집 발표를 기념해 오는 9일 서울 세종문화회관 M시어터 무대를 시작으로 전국 순회 공연을 갖는다. "제 음악을 듣는 사람들과 심장으로 연결됐으면 좋겠다"고 한다. 조동익이 작곡하고 장필순과 함께 작사한 '그리고 그 가슴 텅 비울 수 있기를' 등을 그 무대에서 들으며 심장으로 연결된다는 것이 어떤 의미인지를 느끼는 사람이 많을 듯하다. "삶은 외롭고 허무하다. 그래서 더 '지금'을 잘 지내야 하고 현재에 최선을 다해야 한다"는 그의 평소 생각을 허스키한 음색에 담아, 잔잔하면서도 강렬하게 전해주기 때문이다. '외롭지 않니? 귓가를 스쳐가는 젖은 바람이 물어온다/ 슬프지 않니? 우산을 두드리며 빗방울들이 물어온다/ (중략)/ 우리 가슴 속에/ 강물 흐르길/ 썩어 들지 않도록/ 쉼 없이 흐르길/ 늘 살아 있기를/ 늘 깨어 있기를/ 그리고 그 가슴/ 텅 비울 수 있기를…' 하는 노래를 통해.



--
[칼럼베껴쓰기 305] 입시기도 명소/고두현 논설위원/한국경제/2013.11.05
#305/1212/289

대학수학능력시험이 코앞에 다가온 지난 주말, 전국의 사찰은 고3 자녀를 둔 학부모들로 북새통이었다. 성당과 교회 등 기독교 성지도 수험생 가족들로 발 디딜 틈이 없었다. 자식 잘되기를 바라는 부모 마음이야 때와 장소를 가리는 게 아니지만, 시험을 며칠 앞둔 시점에서는 조바심과 간절함이 더할 수밖에 없다.

'입시 기도발' 잘 받기로 소문난 대구 팔공산 갓바위 부근은 그야말로 인산인해였다. 이곳은 부처 머리에 쓴 갓 모양이 학사모와 비슷해서 자녀 합격을 기원하는 부모들이 가장 많이 찾는다. 연간 방문객 300여만명 중 대부분이 10월과 11월에 몰려 주말 이틀 동안만 20만명이 넘는다. 교실 한 칸 남짓한 뜰에 1000여명이 콩나물시루처럼 들어차는데, 갓바위를 붙들고 기도하거나 동전을 붙이는 사람도 흔히 볼 수 있다.

전국 3대 기도처로 유명한 남해 금산 보리암, 양양 낙산사 홍련암, 강화 낙가산 보문사도 학부모들의 기도 소리가 끊이지 않는 '입시기도 성지'다. 특히 금산 보리암은 이성계가 지극정성으로 염원한 뒤 조선을 개국했다고 해서 '통 큰 기도'의 현장으로 꼽힌다. 설악산 봉정암은 가장 높은 곳에 있는 절이라는 이유로 인기다. 여수 향일암과 청도 운문사 사리암, 서울 강남 봉은사에도 인파가 넘친다.

조선시대 선비들이 과거 보러 가던 문경새재의 장원급제길, 신라 화랑들이 자주 찾았다는 경북 울진의 월송정, 최근 산청세계전통의약엑스포의 기 체험장소로 화제를 모은 거북 모양의 귀감석도 마찬가지다. 얼마 전 급부상한 강릉 오죽헌은 5만원 지폐 속의 신사임당이 5000원 지폐의 율곡 이이를 9차례나 장원급제하도록 키운 곳이라고 해서 많이 찾는다.

천주교의 서울 합정동 절두산성지와 대구 성모당, 개신교의 주요 교회에도 '수능 기도'와 찬양이 울려 퍼진다. 어제는 서울 노량진역 육교에 붙은 수험생 응원 문구가 종일 화제였다. 대학생 5명이 마포대교 '생명의 다리'에서 아이디어를 얻어 육교를 '응원의 다리'로 변신시킨 것이다. LG전자 등 기업들도 임직원 자녀들에게 격려카드와 선물을 전했다.

레이디스 코드 멤버들은 자신들의 곡을 개사한 수능 응원가까지 내놨다. '오늘이 바로 수능 대박일이야/ 위풍당당 머리부터 발끝까지/ 아무런 걱정말고/ 힘을 내서 수능대박/ 당당하게 나를 믿고….' 수험생으로서야 힘들고 지쳤겠지만 이 정도 대접받는 것도 요 얼마간이다. 이 계절이면 나라 안에서 가장 큰 대접받는 사람이 바로 이들이다.



--
[칼럼베껴쓰기 306] 웰 다잉/박해현 논설위원/조선일보/2013.11.05
#306/1223/304

고대 그리스 철학자 에피쿠로스는 "죽음을 두려워 말라"고 외쳤다. "우리가 살아있을 때 죽음은 없고, 죽음이 닥쳤을 때 우리가 없다"는 얘기였다. 소크라테스는 "죽음이란 영혼이 몸의 감옥에서 벗어나는 것"이라고 했다. 그는 사형 선고를 받은 뒤 배심원들에게 큰소리쳤다. "이제 나는 죽음의 길로 가고, 당신들은 삶의 길로 간다. 누가 더 행복한지 나중에 판명될 것"이라고 했다. 고대 그리스에선 평균수명이 스무 살도 채 되지 않았다. 그래서 철학은 때이른 죽음을 두려워하지 않는 삶을 역설했다고 한다.

문명이 발달하면서 19세기 유럽에선 평균수명이 30세를 넘겼고 요즘엔 그보다 50년이 더 늘어났다. 우리도 평균수명 80세를 바라보게 됐다. 요즘엔 '팔십팔 세까지 팔팔하게 살다 구십구 세에 가자'는 말도 나온다. 평균수명이 늘어났지만 그만큼 말년을 고통스럽게 보내는 사람도 많아졌다.

10여 년 전 장모가 일흔을 넘겨 돌아가셨다. 장모는 당뇨병을 오래 앓았다. 병원에서 마지막 치료를 받던 중 치통으로 고생을 했다. 장모는 담당 의사에게 치과 치료를 해달라고 부탁했다. 그럴 몸상태가 아니었지만 담당 의사는 환자의 뜻을 존중해 치과에 간곡히 부탁했다. 그러나 막상 치과에선 치료를 할 수 없다며 되돌려 보냈다. 아내는 그때 낙심하던 장모 얼굴을 지금도 잊지 못한다. 장모는 마지막까지 힘들게 투병하다 세상을 등졌다.

그제 조선일보가 "전 국민이 인생 마지막 10년 중 절반 이상을 앓으며 지낸다"고 보도했다. 10년 전 한국인은 남자가 3.4년 아프다가 73.4세에, 여자가 4.1년 앓다 80.4세에 세상을 떴다. 그러나 요즘엔 남녀 모두 5~6년씩 고생하다 남자 76.8세, 여자 83.7세에 생을 마친다. '죽음의 질(質)'을 따지는 조사에서 영국이 1위, 우리는 32위에 처져 있다. 호스피스 병상을 비롯해 품위 있게 죽음을 준비하는 시설을 늘려야 한다고들 말한다.

한때 서점에 웰빙 바람이 불더니 요즘엔 '웰 다잉(well-dying)' 책이 늘어났다. 죽을 운명을 겸허히 받아들이고 삶을 더 사랑하자는 책들이다. 병원에서 잘 치료받으며 죽음을 맞는 법이라든지, 유언장을 쓰는 법까지 알려준다. 이제는 '좋은 죽음'을 생각할 때가 됐다. 죽음에 떠밀려 눈을 감고 마는 죽음은 좋은 죽음이 아니다. "오래 살자는 게 아니라 아프지 않다가 죽고 싶다"고들 한다. 이렇게 웰 다잉을 꿈꾸다 보면 웰빙도 절로 누리게 된다. 삶과 죽음은 동전의 양면 같으니까.



--
[칼럼베껴쓰기 307] '힘내라 도호쿠(東北)'/오태진 수석논설위원/조선일보/2013.11.06
#307/1202/276

1988년 일본 야마구치현의 한 도시가 후쿠시마현 도시에 자매결연을 하자고 제의했다. 120년 전 보신(戊辰)전쟁을 치렀던 두 지역이 화해하자는 뜻이었다. 후쿠시마 쪽은 "시민들이 그때 원한을 잊지 않았다"며 거절했다. 1868년 메이지 유신을 밀어붙이는 옛 야마구치, 조슈번 군대가 유신에 반대하는 옛 후쿠시마, 아이즈번에 쳐들어왔다. 구식 무기를 든 아이즈번 군대는 무기력했다.

아이즈번은 열예닐곱 살 소년들까지 백호대를 만들어 맞섰다. 성이 함락되고 소년병 스무 명은 자결했다. 백호대는 지금도 시대극에 자주 오르는 후쿠시마의 상징이다. 보신전쟁 이래 후쿠시마•미야기를 비롯한 도호쿠 지방은 '반역의 땅'으로 낙인찍혔다. 출세길이 막히는 차별을 맛봤다. 후쿠시마가 원자력발전소를 받아들인 것도 오랜 낙후를 이겨보려는 쓰디쓴 선택이었다고 한다.

수난의 땅 도호쿠를 2011년 동일본 대지진이 뒤흔들었다. 도호쿠가 근거지인 프로야구단 라쿠텐 골든이글스의 센다이 홈구장도 쓰나미가 덮쳤다. 창단 후 6년 사이 꼴찌를 세 번 한 라쿠텐은 그 해 리그마저 포기할 처지가 됐다. 도호쿠 사람들은 "어려울수록 의지할 팀이 필요하다"며 응원했다. 라쿠텐이 한 달을 원정 경기만 하다 홈구장으로 돌아온 날 주장이 외쳤다. "도호쿠 여러분, 이 순간을 꼭 극복합시다. 보여줍시다. 도호쿠의 저력을."

라쿠텐 선수들은 쓰나미 피해 지역을 일흔 차례 넘게 찾아가 위로하고 야구 교실을 열었다. 이재민 6500명을 경기에 초대했다. 유니폼엔 '힘내라 도호쿠'라고 써넣었다. 호시노 감독은 "우리가 할 수 있는 건 승리로 팬을 기쁘게 해주는 것뿐"이라고 격려했다. 주니치 시절 선동열•이종범과 함께 리그 우승을 이끌었던 감독이다. 창단 첫해 우승팀과 51.5게임 차가 났던 라쿠텐은 올해 내내 선두를 달렸다. 라쿠텐이 일본시리즈에 오르자 일본인 대다수가 라쿠텐이 이기기를 바랐다고 한다.

라쿠텐이 엊그제 7차전에서 명문 요미우리 자이언츠를 물리치고 우승했다. 홈구장 안팎에 모인 4만 팬은 물론 도호쿠 곳곳 가설 주택에 사는 이재민이 얼싸안고 눈물을 쏟았다. 라쿠텐이 플래카드를 내걸었다. "보여주셨습니다. 도호쿠의 저력을." 살면서 누군가 몇 번은 넘어지고 주저앉게 마련이다. 재앙에 모든 것을 잃은 도호쿠 사람들과 만년 꼴찌 라쿠텐은 포기하지 않았다. 서로 부축하며 함께 일어섰다. 꼴찌에서 일등이 됐고 폐허에서 꿈과 힘을 얻었다. 아름답다.


--
[칼럼베껴쓰기 308] 황혼 이혼과 퇴계의 아내 사랑/최광숙 논설위원/서울신문/2013.10.30
#308/1400/358

지난해 20년 이상 결혼 생활을 한 부부의 황혼 이혼이 처음으로 결혼 4년 미만의 신혼 이혼을 앞질렀다는 통계가 나왔다. 이혼한 4쌍 가운데 1쌍이 황혼 이혼이라고 한다. 최근 한 방송사 여성 앵커의 진흙탕 이혼소송 소식도 들려온다. 이런 이혼 뉴스를 들으면서 조선시대 유학자 퇴계 이황(1501~1570) 선생을 떠올리지 않을 수 없다.

퇴계는 당대 최고의 학자로 명성이 자자했지만 결혼 생활은 순탄치 않았다. 첫 번째 부인 허씨는 다섯 살, 한 달 된 어린 자식을 남겨 두고 일찍 세상을 떠났다. 둘째 부인 권씨는 정성 드려 차린 제사 음식에 먼저 손을 대고, 남편의 흰 도포 자락을 빨간 헝겊으로 꿰맬 정도로 정신이 온전치 못했다. 정상적인 부부 생활을 할 수 없었을 만큼 모자랐던 부인을 말없이 품었던 이가 바로 퇴계다.

퇴계의 부부관은 제자 이함형에게 보낸 편지에 잘 나타난다. 이함형은 부인과 금실이 좋지 않아 잠자리를 하지 않았다고 한다. 그 사실을 안 퇴계는 어느 날 제자가 고향에 다녀오겠다고 하자 슬며시 편지를 건넸다. "나는 두 번 장가를 들었지만 내내 불행했다. 그렇지만 결코 마음을 박하게 먹지 않고 노력해 온 것이 수십 년이 된다. 그 동안 몹시 괴롭고 심란해 번민을 견디지 못할 때도 있었지만, 어찌 감정에 이끌려 대륜(大倫)을 소홀히 하겠는가." 퇴계는 자신의 아픈 가정사까지 드러내며 제자에게 부부간 도리를 일깨워줬다.

이후 잘못을 깨우친 이함형은 부인을 따뜻하게 대했고, 후손도 번성했다고 한다. 훗날 퇴계가 세상을 뜨자 이함형 내외와 그 자손들은 퇴계의 삼년상을 치렀을 정도로 퇴계를 부모처럼 여겼다. 퇴계는 장가 가는 손자 이안도에게 "무릇 부부란 인륜의 시작이고 만복의 근원이니, 아무리 지극히 친밀하고 가까워도 또한 지극히 바르고 지극히 삼가야 한다."는 내용의 편지를 보내기도 했다.

퇴계의 결혼관은 크게 두 가지로 요약된다. 첫째 군자의 도(道)는 부부에게서 시작된다는 믿음이다. 부부생활이야말로 치가(治家)의 근본이라는 것이다. 둘째 부부란 서로 손님 대하듯 공경해야 한다. 퇴계는 이를 '상경여빈'(相敬如賓)이라는 말로 표현했다.

퇴계가 살던 때와 지금은 분명 다르다. 부부 간 갈등의 양상은 그때와 비교할 수 없을 만큼 복잡할 게다. 더구나 부부 일은 아무도 모른다 하지 않던가. 검은 머리 파뿌리 될 때까지 해로(偕老)하겠다는 약속을 저버릴 때는 저마다 피치 못할 사연도 있을 것이다.

요즘은 이혼하는 게 '흉'이 아닌 세상이다. 하지만 평생을 함께한 노부부의 다정한 모습은 온갖 화려한 것들이 넘쳐나는 오늘날에도 이 세상 그 무엇보다 소중하고 아름답다. 매사에 자신에게 책임을 돌리며 올바르게 처신하고, 부부의 도리를 잃지 않으려고 노력해야 한다는 퇴계의 말은 400여 년이 지난 지금도 우리에게 큰 무게로 다가온다.



--
[칼럼베껴쓰기 309] '탈표준'을 허하라/김민아 논설위원/경향신문/2013.11.07
#309/1150/272

오스트리아 출신의 철학자이자 신학자 이반 일리치는 1970년대 초 <학교 없는 사회>를 통해 '탈(脫)학교 사회'의 도래를 전망했다. 근대 산업문명의 몰인간성을 성찰했던 그는 교육, 종교, 과학기술 등이 인간을 소외시킨다고 봤다. 일리치의 책이 나올 즈음, 한국에 대안학교는 없었다. 자퇴하고 검정고시를 치르는 일도 상상 못했다. 선생님이 체벌을 하든, 머리에 '바리캉'으로 '고속도로'를 내든 학교는 가야 했다. '탈학교'의 길은 퇴학뿐이었다.

21세기 중•고교는 달라졌다. 대다수 아이들이 여전히 교실을 지키고 있지만, 적잖은 아이들은 '자의로' 학교를 떠난다. 입시경쟁을 견디지 못하거나, 반인권적 학칙에 진저리 치거나, 학교폭력에 시달리는 아이들이다. 모두가 이런 사연을 갖고 있는 것도 아니다. 지극히 평범하던 아이들도 어느 날 갑자기 학교를 등진다. 진정한 '나'를 찾고 싶다면서. 기성세대는 치기(稚氣)일 뿐이라며, 나중에 후회할거라며 혀를 찬다. 급기야 일부 언론에서는 "고졸 학력에 못 미치는 아이는 소득이 적어 세금을 덜 낸다. 범죄에 휘말리기도 쉽다"며 탈학교 현상에 따른 사회적 손실이 26조원에 이른다고 주장했다. 김희정 새누리당 의원 등은 탈학교 청소년의 학업 복귀를 지원하고 이들의 개인정보를 통합 관리하는 내용의 '학교 밖 청소년 지원법안'을 발의했다.

'사회적 손실'이자 '예비 범죄자'로 지목된 청소년들이 참다 못해 들고 일어났다. 이들은 학교 밖 청소년 지원법안 폐기를 촉구하며 "우리가 '문제아'이고 '관리'가 필요하다는 허상에서 언제쯤 깨어날 것이냐. 탈학교를 삶의 또 하나의 길로 인정하라"고 외쳤다. 아이들이 일리치에게 영향을 받았는지는 모르겠으나, 어쨌든 '다른 삶'을 인정하라는 요구는 정당하다. 기성세대는 고교->대학->취업->결혼->출산 등으로 이어지는 표준적 생애경로를 밟아왔다. 당연히 자녀들도 비슷한 경로를 밟기를 기대한다. 불행히도 세상은 이를 허락하지 않는다. 학업을 마친다고 안정적 노동이 보장되지 않는다. 어렵게 취업해도 '나쁜 일자리'일 가능성이 높다. 양극화가 심화되며 계층이동은 불가능에 가까워졌다. 어떤 식으로든 탈주를 꿈꾸는 이들이 늘어날 수밖에 없다. 기계에서 찍어낸 붕어빵 같은 삶만 인정해서는 답이 안 나오는 시대다. 젊은이들에게 비표준적, 아니 탈표준적 삶을 허하라.


--
[칼럼베껴쓰기 310] 펼친 책 닮은 국립세종도서관/정성희 논설위원/동아일보/2013.11.09
#310/994/233

프랑스 파리 센 강변에 자리 잡은 미테랑 국립도서관. 책을 본떠 90도 각도로 펼친 듯한 네 개의 빌딩이 네 귀퉁이에 자리 잡고 있어 누가 봐도 도서관임을 알 수 있다. 20층 높이 유리건물의 명칭은 각각 시간, 법률, 문자, 숫자. 결코 파괴할 수 없는 인간의 지식을 상징한다. 1988년 프랑수아 미테랑 대통령이 세계에서 가장 크고 멋진 현대식 도서관을 짓겠다고 한 약속에 따라 7년에 걸쳐 건설했다. 문화대국 프랑스의 자부심이 묻어나는 이곳은 파리의 관광명소가 됐다.

세계 최초의 도서관은 기원전 3세기의 알렉산드리아 도서관이다. 숱한 전쟁으로 수 차례 불에 타 사라졌던 이 도서관은 2002년 재건됐다. 지중해를 향해 16도 기울어진 하얀색 원반형 지붕은 해시계를, 건물 일부가 물에 잠기도록 한 것은 바다에서 태양이 떠오르는 장면을 형상화했다. 둥근 화강암 외벽에는 한글을 포함한 세계 120여 개 문자가 새겨져 있다. 유네스코 지원으로 세워진 이 장엄하고 아름다운 도서관은 인류문명에 대한 헌사나 다름없다.

우리나라에도 규모는 작지만 이 건물들과 견줄 만한 도서관이 12월 12일 개관한다. 행정중심복합도시인 세종시에 들어선 국립세종도서관이다. 펼쳐진 책의 양 날개가 공중으로 살포시 들린 듯한 건물 외관과 길게 세로로 배치된 유리창이 아직도 포클레인 소리로 시끄러운 세종시에 문화적 감성을 불어넣고 있다. 호수공원을 배경으로 한 이 건물은 그 이색적인 모습으로 벌써부터 세종시의 랜드마크가 되고 있다.

국립세종도서관은 서울 서초구에 있는 국립중앙도서관의 유일한 지방 분원이다. 세종시 특성에 맞게 공무원의 정책 수립을 뒷받침하는 정책도서관을 지향하지만 어린이도서관 운영, 도서 대출 등 세종시민을 위한 공공도서관 역할도 일부 수행한다. 도서관은 인간의 지성을 상징하는 특별한 공간이다. 그러나 건물이 멋지다고 훌륭한 도서관은 아니다. 건물의 품격에 걸맞은 장서를 갖추고 사람들이 북적거려야 살아있는 도서관이다. 도서관도 사람의 발소리를 듣고 큰다.



--
[칼럼베껴쓰기 311] 수능 끝난 직후가 성형수술 적기라는데…/양선희 논설위원/중앙일보/2013.11.11
#311/1312/317

'수능성형'이라는 말이 등장한 지는 꽤 됐다. 수능이 막 끝난 딸의 눈 성형수술을 해주었다는 한 지인에게서 이 용어를 처음 들은 게 6~7년 전쯤 된다. 당시 성형외과들이 수험생 할인 프로모션을 도입해 딸 친구들이 줄줄이 성형수술을 한다는데 자기만 안 해줄 수 없더라고 했다. 또 '자녀에게 빛나는 미래를 선물하라'는 식의 광고를 보고 있자면 '떨어지는 외모'로 낳은 부모로서 죄의식까지 생길 지경이더라는 거다. 사실 요즘 수능성형은 아무도 말릴 수 없다. 고등학교 졸업식에 가서 친구들끼리 서로 얼굴을 몰라봤다는 얘기도 나올 정도이니….

수능이 끝나고 '수능성형' 철이 돌아왔다. 성형외과만 250여 개 몰려 있다는 압구정역 주변에서 음식점•미용실•성형외과들이 수능프로모션을 내걸고 있는 걸 보자면 이 거리 전체가 '수능특화거리' 같다는 생각마저 든다. 요즘 이곳 성형외과들이 내놓은 프로모션의 주 내용은 '수능성형 할인행사'다. 할인폭을 30~50%로 제시하고, 눈+코 또는 V라인 패키지 등 각종 패키지 상품을 내놓고, 여러 명이 할수록 값이 싸지는 일종의 '공동구매' 프로모션도 있다. 요즘 '수능성형'의 대세는 수험생에게 국한하지 않는다. 수험생+엄마 패키지 상품도 많다. 실제로 강남에선 중년 주부가 예뻐지면 '저 엄마, 아이들 수능 끝났구나'라고 한단다. 수능에서 해방된 엄마들이 드디어 외모 가꾸기에 나서기 때문이란다. 보톡스•필러 등 소위 '쁘띠성형'의 주 고객이 수능 끝난 엄마들이라 이래저래 이 즈음엔 성형외과가 대목이다.

요즘엔 성형수술에 대한 도덕적 비판도 많이 수그러들었다. 기껏해야 무딘 '한탄' 정도다. 수능성형과 관련된 보도 내용도 어떤 상품을 골라야 하는지를 알려주는 정보성 기사가 많다. 그럼에도 걱정이 되는 건 이런 거다. 최근 출근길 버스에서 나를 한숨짓게 하는 광경이 있다. 의자 등받이에 있는 성형외과 광고인데, 거기엔 한 여성의 수술 전후 사진이 있다. 한데 내 눈엔 전 사진이 훨씬 개성 있고 인상도 또렷이 기억에 남아 예뻐 보인다. 반면 후 사진은 객관적으로 예뻐졌지만 걸그룹 연예인처럼 흔해서 구별이 안 간다.

성형을 반대하거나 비난하진 않는다. 다만 시험 공부하느라 자신의 외모와 개성에 대해 충분히 연구할 시간이 없었던 수험생들이 평생 가는 얼굴을 대목철에 패키지로 찍어내듯 '이 시대 유행을 창조하시는 의느님(의사+하느님)' 손에 맡겨 '의란성 쌍둥이' 대열에 가담하는 게 찜찜할 뿐이다. 수능 공부하듯 외모를 연구하고 자신이 원하는 미래에 대해 생각해보고 난 뒤 결정해도 늦지 않다는 말이다. 되돌릴 수 없는 일은 너무 서두르지 않는 게 현명하다. 나는 너무 소중하니까….


--
[칼럼베껴쓰기 312] 판사/이영성 논설위원/한국일보/2013.11.11
#312/1016/237

"폭군적인 집권자가 마치 정당한 법에 의거한 행동인 것처럼 형식을 취해 입법기관을 강요하거나 국민의 의사에 따르는 것처럼 조작하는 수법은 민주 법치국가에서는 있을 수 없는 일이며 이를 억제할 수 있는 길은 오직 사법부의 독립 뿐이다." 한국전쟁 중인 1952년 이승만 대통령이 임시수도 부산에서 계엄령을 선포하고 경찰과 군대가 국회를 포위한 가운데 발췌개헌안을 통과시킨 부산정치파동 후 가인(街人) 김병로 초대 대법원장이 대법관들에게 했던 얘기다.

그는 사법부마저 장악하려는 이승만 대통령에 굴하지 않았다. 자신을 암살하려던 장교를 사살한 서민호 의원에 대해 법원이 무죄판결을 내리자 이 대통령은 격분했다. 이에 가인은 "대법원장도 이래라저래라 할 수 없다. 상소하라"고 잘라 말했다. 을사늑약 체결 때 항일 의병에 참여했고 일제 치하에서 독립운동가 무료변론을 도맡았던 의로움, 영하 5도 이하가 아니면 법원의 난방을 허락하지 않아 잉크병이 얼었던 청렴함이 독재권력에 당당할 수 있었던 바탕이었다.

대공황 시기인 1930년 피오렐로 라과디아 뉴욕 치안판사는 굶주림에 빵을 훔친 노인에게 10달러 벌금형을 내렸다. 온정을 기대했던 법정은 술렁였다. 그는 논고를 이어 갔다. "곤궁한 노인을 돕지 않은 우리 모두에게도 책임이 있다. 그래서 나에게 벌금 10달러를, 방청객 모두에게 50센트를 선고한다"고 했다. 이렇게 걷은 57달러50센트를 노인에 주었다. 그는 훗날 뉴욕시장을 3연임했고 시민들은 맨해튼 인근 공항을 '라과디아'로 불러 존경을 표했다.

요즘 판사들이 화제다. 판결이 나오면 보수 진보할 것 없이 비난과 조롱을 서슴지 않는다. 심지어 집권당 당직자들이 판결 전에 가이드라인을 제시하는 듯한 발언들을 쏟아낸다. 3권 분립이나 사법부 독립은 교과서에 나오는 얘기일 뿐이다. 참으로 품격 없는 사회이고 저급한 정치문화다. 그러나 그들만을 비난할 수 없다. 많은 판사들이 막말, 외부 유착, 이념 편향으로 스스로 격을 떨어뜨리고 있다. 우리에게 가인이나 라과디아 같은 판사는 정녕 없는 것인가.



--
[칼럼베껴쓰기 313] 기러기 가족/오승호 논설위원/서울신문/2013.11.11
#313/1254/306

공기업 직원 A씨는 미국으로 연수하러 가면서 초등학생인 딸만 데리고 갔다. 교사인 부인은 휴직하기가 쉽지 않아 한국에 남았다. A씨는 연수기간 1년이 다 끝나 가자 미국에 6개월 더 머물기로 했다. 딸이 영어공부를 좀 하려고 하는데, 귀국하는 것이 아깝다고 판단해 내린 결정이었다. 그의 부인은 1년 6개월을 '기러기 엄마'로 지낸 셈이다. 남편과 떨어져 미국에서 아들 교육을 위해 5년째 생활하고 있던 B씨는 종종 "후회한다"는 말을 하곤 했단다. 중학생 자녀에게 "이제 미국 생활을 접고 한국으로 돌아가자"고 하면 "절대 안 된다"고 짜증을 내기도 하고, 부모가 몇 년이든 고생하면서 뒷바라지하는 것을 당연하게 여기기 때문이란다. 부모는 오로지 자녀에게 '올인'해야 하는 존재로 아이에게 비치는 것 같아 걱정이라는 것이다.

통계청에 따르면 배우자가 있는데도 함께 살지 않는 이른바 기러기 가구는 2010년 11월 1일 기준 115만 가구나 된다. 배우자가 있는 가구주의 10%에 해당하는 수치로 2000년 5.9%에서 급증했다. 학업 때문에 다른 지역에 거주하는 가족이 있는 가구는 국내 66만 1000가구, 국외 21만 9000가구다. 자녀 교육 등으로 생이별하는 기러기 가족들은 더 늘어날 것으로 예상된다. 정부 부처와 100여 개에 이르는 공기업의 지방 이전 탓이다. 기러기 가족의 신풍속도가 예고된 셈이다. 내년까지 세종시로 이주할 공무원 1만 여명 가운데 41%는 가족과 떨어져 혼자 생활할 것이라는 조사도 있다.

기러기 가족의 부작용은 이혼•별거 등 가족 해체로 나타나기도 한다. 경제적•정신적 고통으로 극단적인 선택을 하는 이들도 있다. 지난주에는 4년 전 부인과 자녀를 외국으로 보내고 혼자 생활하던 50대가 숨진 채 발견됐다. 현지 적응을 하지 못해 다시 대학수학능력시험을 보거나 국내 대학 편입을 준비하는 조기 유학생들도 있다. 얼마나 많은 사회적 비용이 발생하는 건가.

지난해 12월 방한한 그린란드 교육연구부 장관은 "한국과는 먼 나라지만 거리는 문제가 되지 않는다. 한국의 교육열을 배우고 싶다"고 했다. 우리의 교육열을 나무랄 수는 없다. 다만, 독서 등 창의적인 사고를 키우는 쪽의 투자보다 입시 위주인 것이 문제다. 직장에서 일에 중독되고, 자녀 교육에 헌신하고 나면 노후에 맞닥뜨리는 것은 빈곤뿐이라는 게 우리나라 보통 가장들의 자화상이다. 직장에서의 치열한 경쟁과 업무 스트레스를 줄이고 자기 계발을 열심히 할 수 있는 사회 분위기를 만들어야 기러기 가족들의 피해도 줄일 수 있을 것이다.



--
[칼럼베껴쓰기 314] 데이터 사이언티스트/이종탁 논설위원/경향신문/2013.11.13
#314/1129/256

미국의 사우스웨스트 항공을 타면 좌석 모니터에서 나오는 광고가 손님마다 다르다. 영화를 좋아하는 손님 자리에선 영화 광고가, 책을 좋아하는 손님에겐 책 광고가 나오는 식이다. 영국의 O2 통신은 가입자가 스타벅스 커피숍 근처에 가면 커피 할인 쿠폰을 모바일로 전송한다. 여기서 제공하는 앱을 설치하면 소비자가 서 있는 위치에서 이용 가능한 서비스 목록이 줄줄이 뜬다.

미국 최대의 DVD 대여 업체인 블록버스터가 얼마 전 파산하게 된 것은 온라인 동종업체 넷플릭스와의 경쟁에서 진 때문이다. 넷플릭스는 영화를 빌려간 이용자의 취향을 기반으로 '당신이 좋아할 만한 영화'를 추천하는 알고리즘을 개발, 대박을 터뜨렸다.

모바일과 사회관계망서비스(SNS)가 발달하면서 정보기반 산업은 날로 진화하고 있다. 빅 데이터를 어떻게 분석 활용하느냐에 따라 사업의 성패는 물론 권력이 왔다 갔다 하는 세상이다. 지난 미국 대선에서 오바마 대통령이 승리한 결정적 요인이 빅 데이터 전략이었다는 것은 널리 알려진 얘기다.

빅 데이터는 데이터의 방대한 양, 그 자체만으로도 의미가 있지만, 데이터에 담긴 함의가 더 중요하다. 페이스북에 실린 "감기 걸렸다"는 글에서 독감 바이러스의 생성과 확산 경로를 파악하고, 트위터 글에 나타난 사람의 심리정보를 분석해 주식시장의 움직임을 예측하는 것 같은 일이다. 이렇게 사회적 통찰력을 가지고 빅 데이터에 접근해 가치를 뽑아내는 사람, 이들을 데이터 사이언티스트(Data Scientist)라 한다. 그러니까 데이터 사이언티스트는 컴퓨터 기술은 물론 수학과 통계학, 사회학적 지식을 겸비해야 한다.

2012년 하버드 비즈니스 리뷰는 21세기 가장 매력적인 직업으로 데이터 사이언티스트를 꼽았다. 포천지는 조만간 수요에 비해 공급이 가장 달리는 직업군이 데이터 사이언티스트가 될 것이라고 예측하기도 했다. 필요로 하는 곳은 많아도 자격을 갖춘 사람은 얼마 안 된다는 것이다.

우리나라도 마찬가지다. 빅 데이터 시장은 커져가는데 전문인력은 극소수다. 미래부가 데이터 사이언티스트를 2015년부터 국가 공인자격으로 제도화하겠다고 나선 배경이다. 한국정보화진흥원의 김현곤 빅 데이터 센터장은 "2017년까지 데이터 사이언티스트를 1만4000명 가량 배출할 계획"이라고 말했다.



--
[칼럼베껴쓰기 315] 복어 독/고두현 논설위원/한국경제/2013.11.14
#315/1226/303

일본 사무라이들이 모인 자리에 누군가 귀한 복엇국을 가져왔다. 그러나 독이 무서워 선뜻 손대는 사람이 없었다. 일행 중 한 명이 "저 다리 위 거지에게 먼저 먹여보자"고 하자 모두들 손뼉을 쳤다. 거지는 고맙다며 연신 머리를 조아렸다. 30분 후 거지가 건재한 걸 확인한 사람들이 복엇국을 다 먹고는 이를 쑤시며 다가가 맛이 어땠느냐고 물었다. 그랬더니 거지는 "다들 드셨어요? 그럼 저도 먹어야겠네요"라고 답했다고 한다.

모로 미야의 "에도 일본"에 나오는 얘기다. 도요토미 히데요시도 복어 때문에 골머리를 앓았다. 소집령을 받은 무사들이 나고야로 오던 중 복어 산지인 시모노세키에서 중독 사고로 잇따라 죽자 복어 금지령까지 내려야 했다. 이렇듯 '포기하기엔 너무나 유혹적인 맛'이어서 일본에서는 복어를 목숨을 건 불륜에 비유했고, 중국에서는 경국지색엔 서시의 젖가슴살에 빗댔다.

예나 지금이나 금지된 것일수록 유혹이 큰 법이다. 독성이 강할수록 맛이 일품이니 더 그렇다. 독이 두려워 도미를 대신 넣고 끓여 먹기도 했다니 생선의 제왕조차 복어의 진미에는 못 따르는 대용품에 불과했다. 조선 실학자 이덕무는 아예 "북한산 백운대에 오르지 말고 복엇국을 먹지 말라"는 가훈을 써 놓고 자식들을 단속하기도 했다.

독은 난소에 많고 간, 어피, 장에도 있는데 아무리 끓여도 없어지지 않는다고 한다. 먹이사슬 속의 세균성 독소가 비축된 것이라는 설이 한동안 우세했지만 최근엔 복어 알에서도 자체적으로 독이 생성된다는 사실이 확인됐다. 독성이 청산가리의 1000배나 되는데도 딱히 해독제가 없다니 안타까운 일이다.

복어는 한•중•일 뿐만 아니라 동남아, 이집트 사람들도 좋아한다. 비타민 B1, B2 등이 많고 지방은 적은데다 피를 맑게 해주고 고혈압, 당뇨 등 성인병 예방에 효과적이라고 한다. 골프 칠 때 비거리가 늘어난다는 속설까지 나돌아 복어 독을 드링크에 타 먹고 골프장 가는 길에 차 안에서 사망한 경우도 있었다.

이런 독도 거꾸로 활용하면 약이 될 수 있다. 화살에 묻은 독에서 강심제를 발견하고, 주목에서 항암제를 추출한 것처럼 복어 독에서 보톡스를 얻었다고 한다. 신경통과 류머티즘의 진통제로도 쓴다. 세상의 모든 외래물질 중 독 아닌 게 없다는 건 고대 의사들도 알고 있었다. 단지 양이 많고 적음에 따라 약도 되고 독도 되는 것이다. 해독제 역시 독에서 찾아내기 때문에 머잖아 복어 해독제가 나올지도 모른다. 주당들을 설레게 하는 복어철이 벌써 왔다.



--
[칼럼베껴쓰기 316] 도심 속 현대미술관/김태익 논설위원/조선일보/2013.11.13
#316/1200/288

미술관이라는 데를 처음 가본 것이 1970년 초등학교 6학년 때였다. 서울에 수학여행 와 남산 어린이회관을 보고 다음으로 찾은 곳이 경복궁 국립현대미술관이었다. 마침 국전(國展) 수상작가 전시회가 열리고 있었다. 대통령상을 받은 김형근의 '과녁'은 지금도 기억에 또렷하다. 캔버스 위에 나뭇결이 생생한 과녁이 실물처럼 서 있고 그 한가운데 화살들이 꽂혀 있는 모습을 그린 작품이었다.

'미술' 하면 사생대회를 떠올릴 수준의 나이였지만 나라에 하나밖에 없는 미술관에서 큰 예술가들의 작품을 직접 봤다는 감흥이 꽤 오래 갔던 것 같다. 나중에 알고 봤더니 우리나라에 국립현대미술관이라는 것이 생긴 게 그로부터 불과 한 해 전 일이었다. 우리 미술관의 역사가 그만큼 짧다. 정부가 미술품을 구입하거나 기증받아 대중의 문화생활을 풍요롭게 해주려고 전시한다는 생각 자체가 옅었던 시절이었다. 미술관장은 미술인이 아니라 일반 공무원들이 돌아가며 맡았다. 국립현대미술관은 그나마 4년 뒤 덕수궁으로 옮겨 가면서 유랑을 시작했다.

1986년 국립현대미술관은 아예 과천 서울대공원 뒤 산골로 들어가버렸다. 버스나 지하철이 서는 곳으로부터 그 나라 대표 미술관까지 4km가 넘는 나라는 지구 상에 다시 없을 것이다. 흔히 "한 나라의 문화 수준을 보려면 그 나라 미술관을 가보라"는 말을 한다. 그러나 우리의 경우는 미술관에 가려고 마음먹는 것부터가 쉽지 않았다.

어제 경복궁 옆 옛 기무사 자리에 국립현대미술관 서울관이 문을 열었다. 시민들이 많이 오가는 광화문 광장이나 지하철역으로부터 그리 멀지 않은 곳이다. 주변에 사설 박물관·미술관·화랑이 100곳 넘게 있어 예술의 향기를 누리려는 사람들 발길이 끊이지 않는다. 우리의 국력과 훌쩍 큰 미술 문화를 생각하면 진작에 있었어야 할 공간이다.

외국에 가면 길을 걷다가 언제든 훌쩍 들어가서 볼 수 있는 미술관이 많다는 게 부러웠다. 서울 도심에서 가장 좋은 곳에 미술관을 지었으니 이제 열쇠는 국립현대미술관 쪽으로 넘어갔다. 앉아서 기다리지 말고 시민의 발걸음을 불러들이기 위해 머리를 짜내야 한다. 그런 한편 미술인들의 창작 의욕을 북돋을 수 있는 각종 기획전 아이디어들이 끊임없이 나와야 한다. 그렇게 해서 새 미술관이 이 시대 온갖 창조적·도전적 사고(思考)의 발신 기지가 됐으면 좋겠다. 이곳에 찾아와 자극과 영감을 받는 사람이 늘어날수록 우리 사회는 정신적 높이를 더할 것이다.


--
[칼럼베껴쓰기 317] 정년 보장과 학문/김태익 논설위원/조선일보/2013.11.15
#317/1227/312

시라카와 시즈카(1910~2006)라는 일본 학자가 있다. 갑골문과 한자의 기원 연구에서 세계적 권위로 꼽힌다. 얼마 전 국내에 번역된 '한자, 백 가지 이야기'는 그가 대학을 정년 퇴임한 뒤 예순여덟 살 때 쓴 책이다. 시라카와의 대표적 업적은 '자통(字統)' '자훈(字訓)' '자통(字通)' 3부작이다. 그는 이 책들을 일흔넷부터 여든여섯 살 사이에 완성했다. 시라카와는 아흔 다 돼 문화훈장을 받고는 그날 오후 바로 연구실로 돌아가 책을 붙잡았다고 한다.

한 나라의 학문 수준은 시라카와 같은 학자를 얼마나 많이 갖고 있느냐에도 달려 있을 것이다. 한쪽 눈을 잃어 가며 세계 최고 한자 사전인 '대한화(大漢和)사전'을 편찬한 일본의 모로하시 데쓰지는 아흔아홉에 '공자 노자 석가'를 썼다. 일본이 동양학의 중심으로 떠올랐던 것은 우연이 아니다. 중국의 20세기 격동을 온몸으로 겪었던 철학자 펑유란은 아흔다섯에 세상을 떠나던 날까지 일곱 권짜리 방대한 '중국철학사 신편' 원고를 손에서 놓지 않았다. 그는 옛 시를 빌려 "누에는 죽어서야 실 뽑기를 그친다"고 했다.

다른 나라에 비해 우리 학자들의 일흔 이후는 적막하다. 젊은이의 천재성과 직관이 필요하다는 자연과학이든, 오랜 지식의 축적에서 우러난 통찰과 해석이 필요한 인문사회과학이든 마찬가지다. 2008년 이후 정년 보장을 받은 서울대 교수들의 논문 실적을 조사했더니 정년을 보장받기 전보다 논문 편수가 절반이나 떨어졌다고 한다. 다른 국립대 교수들 논문도 평균 30% 가량 줄었다.

"미국 대학의 조교수는 이혼당하는 1순위"라는 말이 있다. 학문에 뜻을 두고 대학에 자리 잡으려면 젊은 시절 죽자 사자 공부해야 하는 건 어느 나라든 다르지 않다. 그런데 우리는 정년을 보장받는 순간 학문을 향한 굳은 뜻이 눈 녹듯 허물어지는가 보다. 학계의 조로(早老) 현상이다.

사실 논문을 얼마나 많이 쓰는가가 중요한 건 아니다. 몇 해에 한 편을 쓰더라도 동료 학자가 눈 비비고 읽을 만한 논문을 쓰면 된다. 교육부와 대학들은 그런 풍토가 정착되도록 북돋워야 한다. 그러나 몇 해 전 한국연구재단 조사를 보면 우리 학자들이 발표하는 논문의 80%는 아무도 인용하지 않는 것이라고 한다. 베이징대 총장을 지낸 중국 석학 후스는 "대학은 큰 건물이 있는 곳이 아니다. 큰 학자가 있는 곳이다"고 했다. 경험 많은 학자들의 학문적 온축(蘊蓄)이 담긴 연구가 많이 나와 우리네 정신을 기름지게 하는 날이 빨리 오기를 기다린다.



--
[칼럼베껴쓰기 318] 송전탑과 물신주의/김철웅 논설실장/경향신문/2013.11.16
#318/1129/269

"사람 나고 돈 났지 돈 나고 사람 났나"란 속담이 있다. 문주란•남진이 부른 히트곡에도 '사람 나고 돈 났지'가 있다. 속담이나 가요가 돈보다 사람이 먼저라고 주장하고 나서는 건 어째서일까. 인간사에선 종종 둘의 관계가 뒤집어져 돈이 사람을 지배하기 때문이다.

이런 것을 물신주의(物神主義)라고도 한다. 물질을 신처럼 숭배한다는 뜻이다. 배금주의, 황금만능주의도 같은 말이다. 이 현대종교에서 돈과 사람의 처지는 간단히 역전된다. 이 세계에서는 사람을 위해 생겨난 물질•돈이 주인 행세를 한다. 사람은 거기 종속된다. 따라서 인간의 고결한 정신•영혼 같은 건 중요한 고려 대상이 못 된다.

물신주의의 필연적 결과는 소외다. 물질이 인간으로부터 독립해 거꾸로 인간을 지배함으로써 인간은 소외된다. 마르크스는 자본주의에서 노동자는 자기가 생산한 물건에 대해 주인의 지위를 갖지 못하고 소외된다고 했다. 이를 노동생산물로부터의 소외라고 불렀다. 마르크스는 소외의 근본원인을 사적 소유에서 찾았다. 이것이 궁극적으로 인간으로부터의 인간의 소외를 초래한다고 보았다.

엊그제 국무조정실이 내놓은 '지난 9월 현재 갈등과제 목록'은 밀양 송전탑 등 40개 사회적 갈등을 '가치'보다 '이익' 때문에 빚어진 것으로 분류하고 있다. 물신주의와 소외에 관한 마르크스의 생각이 대체로 옳았음을 보여주는 자료 같다. 밀양 송전탑의 경우 주민들이 건강과 거주권, 환경 훼손을 문제 삼는데도 정부는 이를 보상 문제로 단순화하고 있기 때문이다. 쉽게 말해 정부의 인식은 주민들이 '보상이 적어 떼를 쓰고 있다'는 것이라 할 수 있다.

이것은 문제의 본질과 굉장히 동떨어진 생각이다. 보상에 합의하지 않은 밀양의 송전탑 경과지 마을들은 더 많은 돈을 요구하는 게 아니다. 인체 안전 논란 등을 고려해 공사를 중단하고 사회적 공론화 기구를 구성하자고 한다. 노인들은 "살던 곳에서 그저 계속 살고 싶다"고 애원한다.

그럼에도 이를 돈 문제로, 님비현상으로 모는 이유는 뭘까. 역시 현대인에게 보편적인 물신주의의 영향인 듯하다. 정부 관계자들 스스로 물신주의의 함정에 빠져 밀양 갈등의 본질을 보상 문제로 왜곡하고 있다. 이로써 힘없고 연로한 주민들을 주류 사회로부터 소외시키고 있다. 혹시 이들의 조급증도 돈 때문인가.




--
[칼럼베껴쓰기 319] 죽은 자의 디지털 자산/오춘호 논설위원/한국경제/2013.11.18
#319/1199/285

2010년 천안함 침몰사건에서 전사한 장병들의 가족은 이들의 미니홈피를 운영하고 싶다는 의사를 웹사이트 관리 회사에 전해왔다. 하지만 해당 웹사이트는 이를 거부했다. 이용자 동의 없이 제 3자에게 이용자 정보를 제공할 수 없다는 법 규정이 있었기 때문이었다. 이후 유명 배우가 자살하거나 사망할 때마다 홈페이지의 존속 여부를 놓고 논란이 일어왔다. 아예 팬들의 요청에 의해 지금은 분향소라는 이름으로 운영되는 홈피도 있다.

디지털 공간은 본인이 죽어도 여전히 살아 있는 세계다. 고인의 흔적이 깔끔히 없어지지도 않고 완전히 살아있지도 않는 회색의 좀비 공간이 되는 것이다. 이 공간을 어떻게 처리할지에 대한 논쟁은 각국마다 첨예한 이슈다.

미국에선 2004년 이라크에서 전사한 병사의 아버지가 아들의 이메일을 열어달라고 관련 회사에 요청했지만 해당 웹사이트는 이를 거절했다. 디지털 자산은 의사 면허나 변호사 면허처럼 그 사람의 일신(一身)에 귀속되는 것이기 때문에 다른 사람이 취득 또는 행사할 수 없다는 논리였다. 하지만 대법원까지 가는 소송에서 결국 아버지가 승소했다. 이메일의 경우 친족이 열람할 수 있다는 게 대법원의 판단이었다. 일본에서도 유명 여배우 이지마 아이가 사망한 뒤 그의 블로그 존폐를 놓고 팬들과 운영회사 간의 다툼이 있었다. 지금 이지마의 블로그는 운영회사에서 관리하고 있다.

게임 머니나 아이템이 포함된다면 문제가 간단하지가 않다. 현행법은 상속이 허용되지 않는다. 애플의 아이튠즈 또한 구매한 음원에 대한 상속 또는 양도가 허용되지 않는다. 디지털 유산을 둘러싼 논쟁은 미국에서 더욱 불붙고 있다. 오클라호마주나 아이다호주는 유형의 자산처럼 디지털 유산도 상속할 수 있도록 했다. 그러나 로드아일랜드나 코네티컷주는 이메일만 상속하도록 제한하는 법을 만들었다. 법안을 성안 중인 다른 18개 주들은 쉽게 결말을 내지 못하고 있다.

구글은 아예 올해 초 자사의 지메일(G-mail)이나 유튜브 등의 사용자가 갑작스럽게 사망할 경우 데이터를 처리할 시점을 가입시 미리 설정하도록 하고 있다. 사용자는 계정에 남은 각종 데이터를 가족이나 친구 등 지정한 사람에게 상속하거나 완전히 삭제할 수 있다.

국내에서도 디지털 유산은 상속인에게 상속해야 한다는 취지의 법안이 김장실 의원(새누리당) 등에 의해 발의돼 있는 상황이다. 사이버 공간에서 완전히 잊혀질 수 있도록 하는 법안도 곧 나오지 않을까.





--
[칼럼베껴쓰기 320] 삼립빵의 추억/고두현 논설위원/한국경제/2013.10.29
#320/1234/289

삼립 크림빵이 처음 나온 게 1963년이었으니 꼭 50년 전이다. 국내 최초 자동화 설비로 생산됐다는 것도 큰 의미였지만 무엇보다 구멍이 송송 뚫린 빵 사이의 하얀 크림 덕분에 폭발적인 인기를 누렸다. 코 묻은 돈으로 한 개를 사서 둘이 나눌 땐 크림이 많은 쪽을 서로 차지하려고 다투기도 했다. 지금까지 17억 개나 팔렸으니 가히 '국민빵'이라 부를 만하다.

크림빵은 허름한 시골 빵집을 글로벌 그룹으로 키운 한국 제빵산업의 주역이기도 하다. 1945년 황해도 옹진에서 상미당이라는 빵집을 시작한 고 허창성 회장은 1948년 서울 을지로로 자리를 옮긴 뒤 1959년 삼립제과공사로 간판을 바꿔 달았다. 이후 맛의 완벽주의를 표방한 그의 열정에 힘입어 크림빵은 하루 15만개나 팔리는 효자상품이 됐다. 단일 브랜드로 최대 판매량이며, 한 줄로 세우면 지구를 다섯 바퀴 돌고도 남는 양이다.

일본식 국화빵(와플)과 '앙꼬빵'에서 카스텔라, 케이크, 파리바게뜨, 뚜레쥬르, 아티제, 효모빵으로 이어지는 국내 빵의 변천사에서 독보적인 위치를 차지한 건 어쩌면 당연한 결과다. 구로공단 야근 노동자들의 허기를 달래주며 우리 경제를 살찌웠다는 점에서는 대한민국 경제발전의 한 상징이라 할 수 있다. 삼립식품을 모기업으로 성장한 SPC 그룹의 지난해 매출은 3조4500억원에 이른다. 중국과 미국 베트남에까지 수많은 지점에서 빵을 팔고 있는 국제적 기업이 됐다.

엊그제 크림빵 2400개가 독일로 공수돼 파독(派獨) 광부와 간호사들의 콧등을 시큰하게 했다고 한다. 반세기 전 외화벌이를 위해 이역만리로 떠났던 이들에게 '동갑내기 국민빵'이 고국의 추억과 그리움을 선물한 것이다. 파독 근로자 50주년 기념공연 '이미자의 구텐탁, 동백아가씨' 현장에서 초로의 동포들은 '눈물 젖은 빵'과 함께 가난하던 시절의 상처를 어루만졌다.

크림빵이 등장한 1960년대 초 우리나라 국민소득은 76달러에 불과했다. 필리핀 170달러, 태국 220달러였다. 유엔 120개국 중 꼴찌에서 두 번째였다. 그 상황에서 간호사 1만여명과 광부 8000여명이 보내오는 돈은 연 5000만달러로 국내총생산(GDP)의 2%나 됐다. 이를 담보로 외국자본을 끌어들이고 고도성장의 기틀을 마련할 수 있었던 것이다.

맛이란 신체의 모든 감각을 통해 추억으로 저장된다. 몸에 좋은 음식은 약과 같다는 약식동원(藥食同源)의 원리를 닮았을까. 추억의 맛은 오랜 세월이 흘러도 변하지 않는다. 군대에서 먹던 크림빵은 또 어땠는지!




--
[칼럼베껴쓰기 321] 콩농사와 두부장사/황성규 논설위원/문화일보/2013.11.18
#321/1203/300

영어에 '스필 더 빈스(spill the beans)'라는 말이 있다. 비밀을 누설하다는 뜻이다. 콩을 쏟는 것과 비밀이 새는 게 무슨 관계일까? 고대 그리스 시대의 투표 제도를 알면 풀린다. 당시에는 도편(陶片)에 이름을 적어서 대표를 선출하는 방식 외에 콩을 '기표지'로 사용하는 투표법도 있었던 모양이다. 찬반 의사를 흰콩 또는 검은콩으로 표시했던 것. 여기에 비밀이 있었으니, 유권자들이 투표한 콩은 항아리에 모아졌고 개표는 몇몇 지도자의 몫이었다. 이때 자칫 항아리 속의 콩을 쏟게 되면 투표 비밀은 더 이상 유지될 수 없었다. 그로부터 이 영어 관용구가 생겨났으니, 콩과 관련된 정치 이야기다.

콩을 흔히 '밭에서 나는 쇠고기'라고 한다. 단백질이 40%로, 탄수화물(35)이나 식물성 지방(20)보다 훨씬 더 많으니 과학적 근거가 있는 표현이다. 한식에서 콩은 빠질래야 빠질 수 없는 식재료다. 나물에서 잎장아찌와 두부, 비지는 물론 자반, 고물에 이르기까지 콩의 쓰임은 다양하다. 한국인의 식탁은 여기에다 콩 요리 몇 가지를 더 보태야 한다. 메주와 간장과 청국장…. 그러니 콩이야말로 한국인의 종합 비타민이다.

오는 22~24일 사흘 동안 경기 파주시 임진각광장에서 콩 축제 한마당이 열린다. '2013 파주장단콩축제!' 장단면(옛 장단군)의 콩을 널리 알리는 취지도 취지려니와 콩의 주산지에 어울리는 행사다. 특히, 올해는 이 지역 토종 콩 '장단백목'이 1913년에 우리나라 최초로 순계분리 육종 품종으로 결정된 지 100주년이 되는 해라 뜻이 크다. 지금은 대원•태광 같은 흰콩과 서리태(청자) 같은 검은콩이 주종을 이룬다. 최근에는 장단콩으로 만든 초콜릿까지 나왔다. 파주장단콩 축제는 우리의 콩농사와 콩산업의 과거-현재-미래를 생각해 볼 수 있는 좋은 기회다.

그런데 최근의 '콩 농가 울리는 두부 규제' 소식은 차가운 늦가을 비를 맞은 듯 우울하다. 동반성장 정책으로 두부가 중소기업 적합업종으로 지정된 이후 대기업들이 이 사업에서 손을 떼기 시작했고, 그 여파로 국산 콩 수요가 뚝 떨어져 가격이 곤두박질쳤단다. 엉뚱하게도 콩 농가가 쪽박 차게 생긴 것이다. '정치가 망친 농정(農鄭)'의 한 사례다. 이쯤에서 중국 위나라 조조(曹操)의 셋째아들 조식(曹植)이 지은 '칠보시(七步詩)' 한 대목을 떠올려 본다. '콩깍지는 솥 아래서 타고/ 콩은 솥 안에서 우네'. 콩농사와 두부장사의 관계를 보는 듯하다.


--
[칼럼베껴쓰기 322] 헬리맘의 안개비행/김경호 논설위원/국민일보/2013.11.20
#322/1239/273

자녀가 유치원에 들어가는 순간 학부모는 대입 수험생이 된다는 말이 있다. 이름은 실명 대신 '~엄마'나 '~맘'으로 바뀐다. 오죽하면 어려서부터 '아인슈타인' '서울우유'만 먹인다는 농담이 나올까. 사교육 시장에선 '할아버지 재력과 아빠의 무관심, 엄마의 정보력'이 대학을 결정한다고 한다. 엄마와 사교육의 영향력을 대변한다.

'헬리콥터맘', 속칭 헬리맘은 자녀 주위를 맴돌며 챙기는 엄마를 말한다.

요즘 헬리맘들의 고민이 깊어졌다. 대학입시가 또 바뀐다는 뉴스 이후다. 내년에 수능을 치르는 고2는 물론 대통령 임기 말인 2017년에 고3이 되는 현재 중2는 어차피 '박근혜표 입시'에 몸을 맞춰야 한다. 반면 중1 이하는 2018년 차기 정권에서 또 바뀔 입시에 대비해야 한다. 수능•내신이냐, 특기•논술이냐 고민들이다. 일반고 엄마들은 풀이 죽었다.

그들은 1999년 고1의 악몽을 떠올린다. DJ 대선공약이 반영된 교육개혁안이 발표됐다. 고교 평준화에 야간학습과 0교시 수업 폐지, 모의고사 폐지 등 정신 없이 입시대책이 쏟아졌다. 3년 후인 2001년, 수능은 '물수능'이었다. 입시 현장은 눈치작전의 도박판으로 변했다. 02학번은 '단군 이래 최저학력'이란 오명을 뒤집어썼다. 이른바 '이해찬세대'다. 2003년 노무현정부에선 수능•내신에 등급제가 도입됐다. 서울대 폐지론 속에 나온 본고사•고교등급•기여입학을 금하는 3불(不) 정책도 그대로 적용되지 못했다. 명문대들이 쉬쉬하며 고교서열 등급을 자녀들의 시험 점수에 반영하는 '반칙의 현장'을 봐야 했다. 2008년 이명박정부에선 느닷없이 입학사정관제가 시행되고 수시모집이 확대됐다. 다시 스펙 열풍이 불었다. 엄마들은 3300개에 달하는 대학별 수시전형을 챙겨야 했다. EBS와 연계한 수능은 1% 만점자 가이드라인에 묶여 물과 불을 오갔다. 본고사와 다름없는 구술면접•논술 탓에 사교육 시장은 더 커졌다. 정권 출범시 바뀌는 입시부담은 고스란히 엄마들의 몫으로 돌아왔다.

지난 14일 서울대 입시안이 발표됐다. 엄마들의 입에선 수능 한방, 특목고 광풍이란 말이 오르내리고 있다. 서울대가 특목고에 러브콜했다는 쑥덕거림도 들린다. 문과생 의대 지원은 '고득점 특목고생은 서울대로 오라'는 메시지란다. 벌써 학원마다 맞춤형 과외 프로그램들을 내놓고 있다. 불수능은 사교육 시장을 키우고, 물수능은 '新이해찬세대'를 재연한다. 과연 헬리맘들은 '박근혜표 대학입시'란 짙은 안개를 어떻게 헤치고 나갈까. 사교육 시장이 주목하고 있다.


--
[칼럼베껴쓰기 323] 응답하라 교외선/송영규 논설위원/서울경제/2013.11.21
#323/1018/248

너무 빨리 변해가는 세상이다. 자고 일어나면 달려오는 변화의 바람에 익숙했던 과거는 순식간에 우리와 작별을 고한다. e메일에 밀려난 편지와 빨간 우체통이 그렇고 시속 300km로 달리는 고속열차의 질주 속에 사라져 버린 비둘기호와 통일호 열차가 그랬다. 문뜩 뒤돌아보면 그동안 우리가 버린 과거들이 덕수궁 돌담길에 떨어진 낙엽처럼 수북이 쌓여 있다.

'기차가 서지 않는 간이역에…'로 시작되는 1980년대 대중가요를 듣다보면 아련한 기억 속에 떠오르는 존재가 있다. 교외선이다. 이제는 더 이상 사람들을 실어 나르지는 않지만 한때 대성리~가평~춘천을 잇는 경춘선과 함께 대학생 최고 MT 철도였다. 아무 준비 없이 떠나도 마음 맞는 친구 또는 연인만 있으면 가능했던 31.8km의 여행. 그래서 1963년 개통 이후 2004년까지 41년간 매년 4만 명 이상의 청춘들이 덜컹거리는 통일호에 몸을 싣고 울긋불긋한 단풍과 꽃 천지를 찾아 장흥으로 송추로 떠나갔다.

젊음과 낭만으로 가득했던 교외선을 멈추게 만든 표면적인 이유는 자동차의 급증. 하지만 그 내면에는 쪼개지고 갈라진 우리 사회의 모습이 자리 잡고 있다. 어려서부터 대학만 바라보고 뛰어온 청년들은 정작 상아탑에서 직장이라는 또 다른 입시 장벽에 마주서야 했다. 12년간 해온 남과의 전쟁도 모자라 4년을 또 홀로 서야 하는 처지. 이기적이고 파편화된 청춘 속에 MT도 친구도 사라져 갔다. 함께 하는 열차 역시 자신의 공간을 제공하는 자동차에 자리를 내줄 수밖에 없었다. 그렇게 교외선은 추억만 담은 7개역을 남긴 채 우리 곁을 떠났다.

최근 양주와 의정부, 고양시 등 경기 북부 주민들이 교외선 재개통을 주장하고 나섰다. 죽어가는 지역경제를 위해 꼭 필요하다며 촉구대회까지 열었다. 반응이 없는 건 아니다. 코레일에서 하루에 한번 이벤트 열차 운행을 검토하고 있다는 소리가 들린다. 이 정도로 지역 경제가 다시 살아날지는 의문이지만 그래도 옛 추억을 현실에서 만난다는 건 언제나 반가운 일. 장흥의 낙엽 길을 밟는 젊은 날이 문득 그리워진다.


--
[칼럼베껴쓰기 324] 케네디에 열광하는 이유/김순덕 논설위원/동아일보/2013.11.22
#324/990/237

"그가 오늘날까지 미국인의 상상력을 사로잡고 있는 것은 암살됐기 때문이 아니다." 오늘 존 F 케네디 전 미국 대통령의 50주기를 앞두고 버락 오바마 대통령이 했던 연설의 일부분이다. 어떤 어려움에도 지지 않고 세상을 새롭게 만들려던 불굴의 정신을 이어받자고 강조했다. 어쩌면 오바마 대통령의 상상 속에선 자신이 바로 케네디의 현신(現身)일지 모른다. 그를 꼭 닮은 자신에게도 지지를 보내달라고 호소하고 싶었을 것 같다.

'젊고 잘생긴 인기 절정의 대통령이 46세의 젊은 나이로 암살됐다'는 사실만으로도 케네디는 가슴에서 죽지 않는다. 케네디가 살아있다면… 저 사람이 케네디라면…. 이후 대통령들이 실망스러웠다는 점도 불후의 인기 비결이다. 베트남전 철수, 워터게이트 스캔들, 이라크전 등 우울한 현실에서 케네디는 미국이 한창 잘나가던 시절의 꿈과 이상, 용기와 가능성을 상징한다.

그의 아름다운 아내와 사랑스러운 아들딸은 미국의 베이비붐 세대가 꿈꾸는 이상적 가정 그 자체였다. 샤넬과 디오르의 세련된 옷을 입고도 영국 빅토리아풍의 현모양처다운 기품을 내비친 재클린 여사는 왕실 없는 미국의 자부심이었다. 최근 부임한 케네디의 고명딸 캐럴라인 주일 대사에게 왕가의 대우를 한 일본 역시 자부심에 넘치는 기색이다. "중요한 건 케네디 대사가 한밤중에도 오바마에게 직접 전화할 수 있는 사람이라는 것"이라고 게이오대 데시마 류이치 교수는 일본 분위기를 전했다.

재임 1036일 만에 죽음을 맞았기에 케네디가 더 살았다면 어떤 대통령으로 기억됐을지는 알 수 없다. 젊음과 활력이 스테로이드 덕분이고, 여성 편력도 심했다는 사실이 알려졌다면 재선이 가능했겠느냐는 관측도 있다. 빛나는 수사(修辭)에 비해 업적은 그리 빛날 것 없다는 지적도 나온다. 하지만 그 강한 언사대로 강하게 행동하는 대신, 적(敵)과 협상했던 케네디의 신중함이 바로 업적이라고 '소프트 파워'를 주창했던 조지프 나이는 평가했다. 다 함께 열광할 수 있는 대통령을 가진 국민은 행복하다.


--
[칼럼베껴쓰기 325] 나의 죽음 뒤에도 생명을 이어가는 방법/양선희 논설위원/중앙일보/2013.11.25
#325/1310/297

사람은 가끔 예상치 못한 일에 엮이곤 하는데 '장기기증희망서약'에 대해 쓰려는 이 순간이 그런 장면이기도 하다. 고백하자면 나는 지난주까지 장기기증에 대해 아무 생각이 없었다. 그러다 지난주 옛 상사였던 박병석 국회부의장이 잠시 도와달라고 청하기에 갔더니 장기기증을 권유하는 한 TV프로그램을 촬영 중이었다. 장기기증을 놓고 모두 '토크'를 하는데 나는 '소 팔러 가는 장에 따라간 강아지'처럼 멀뚱거렸다. 모르는 일에 아는 척할 수 없어서였다. 그런데 불현듯 이 자리에서 칼럼을 통해 장기기증 운동을 알려달라는 미션이 떨어졌다.

가끔은 떼밀려서 새로운 세상을 보게 되기도 한다. 장기기증이라면 그동안 특별한 사연을 가졌거나 특별히 착한 사람들의 선행으로만 알던 터다. 오히려 장기 관련 문제는 신체포기각서•장기매매•원정장기이식과 같은 음험하고 우울한 이미지와 연결되곤 했다. 공중화장실에 붙어있는 장기매매알선 광고전단, 레바논에서 장기를 적출한 후 앓고 있다는 시리아 난민 청년, 안구를 적출당한 여섯 살짜리 중국 어린아이…. 장기이식 대기자는 많고, 장기는 부족해 벌어지는 인간 세상의 범죄들이다. 우리나라는 매년 장기이식을 기다리는 환자가 2만 명이 넘고, 1000여 명은 기다리다 사망한다고 했다. 한데 기증문화가 정착하지 못한 우리나라 뇌사기증률은 7%대. 미국•스페인 등 서구 국가들은 25~36%에 달한다.

이로부터 취재를 하다 왕년의 프로레슬러였던 이왕표 선수가 담도암 수술을 앞두고 자신의 장기를 기증하겠다는 유서를 썼다는 사연을 뒤늦게 접했다. 그는 특히 망막색소변성증을 앓는 개그맨 이동우에게 눈을 기증하겠다고도 했단다. 내 어린 시절엔 프로레슬링이 워낙 인기였던 터라 이왕표 선수의 현역시절을 기억한다. 기억 속의 이 선수는 무서운 표정으로 상대방을 메다꽂고 가끔씩 링 밖에서도 반칙을 하던 모습이었다. 그런 그가 자신이 죽을지도 모르는 수술을 앞둔 절체절명의 순간에 '타인의 삶'을 생각했단다. 사람은 참 아름다운 존재다.

가끔 떼밀려 본 세상에서 이렇게 새로운 희망과 감동을 발견한다. 들여다보니 조용히 장기기증희망서약을 하는 보통사람들은 생각보다 많았다. 불교계를 중심으로 한 생명나눔운동본부는 올해 장기기증서약 목표 5000명 달성을 코앞에 두고 있단다. 장기기증희망서약을 한다고 자동으로 장기를 기증하는 건 아니다. 장기를 기증할 수 있다는 생각을 확산시키는, 거부감을 줄이는 의식전환운동이라고 봐야 한다. 그래야 실제 기증도 늘어날 테니 말이다. 한 달 후면 크리스마스다. 이맘때부턴 이웃과 선행을 생각하는 계절이다. 이즈음에 물질뿐 아니라 생명도 나눌 수 있다는 사실을 알게 된 게 기쁘다.






--
[칼럼베껴쓰기 326] 낚시면허/고두현 논설위원/한국경제/2013.11.25
#326/1216/272

옛 그림에는 낚시하는 장면이 자주 나온다. 겸재 정선의 산수화에도 배를 타고 낚시하는 인물이 등장한다. 돋보기로 자세히 들여다보면 얼레에 실을 매어 고기를 낚는 모습이 그려져 있다. 요즘도 마니아들에게 인기 있는 견지낚시다. 다산 정약용의 '두미협의 고기잡이 구경'이라는 시에도 팔당호 부근의 얼음 견지낚시 모습이 생생하게 묘사돼 있다.

낚시 도구와 방법의 진화에 따라 낚시 인구도 급증했다. 20여년 전 320여만명에서 700여만명으로 늘었다. 이들이 잡는 물고기가 연평균 23만t으로 어민 전체 어획량의 20%에 이른다고 한다. 급기야 어민들이 "치어까지 마구잡이로 잡는 낚시꾼 때문에 고기잡이를 못하겠다"고 하소연하는 상황까지 왔다. 어자원 부족뿐만 아니라 쓰레기 등 오염 문제도 끊임없이 지적되고 있다. 오락이 생업을 질식시키는 모양새다. 

결국 정부가 나서 낚시면허제 도입을 검토하는 모양이다. 일정 금액을 내고 면허증을 사지 않으면 과태료를 물리고, 잡을 수 있는 어종과 마리 수도 제한한다는 것이다. 사실 미주•유럽 등에서는 낚시면허제와 낚시관리제를 운영하는 국가가 많다. 미국은 몇십달러 규모의 하루~2주일짜리 단기면허와 440~700달러짜리 평생면허를 통해 낚시 장소와 기간 등을 엄격히 제한한다. 캐나다도 비슷하다.

독일은 더 엄격해서 낚시시험 합격자에게만 허용한다. 어종과 수중생태, 낚시도구 등에 관한 문제인데 시험에 떨어지는 사람도 많다고 한다. 호주와 뉴질랜드 역시 하루 어획량과 크기, 낚시도구를 철저히 규제한다.

한국이 낚시면허제를 검토한 건 처음이 아니다. 1996년과 2006년에도 시도했다가 레저활동에 웬 준조세냐는 반발에 부딪혀 무산됐다. 낚시인들이 어촌 식당과 숙박업소 등 지역경제 활성화에 기여한다는 명분론도 한몫 했다. 이번엔 어자원 감소와 오염이 지속되면 낚시인도 좋을 게 없으므로 면허 수입으로 어족자원 증식 등을 꾀하자는 의견도 있는 모양이다.

그러나 찬반론자 모두 낚시문화 전반의 수준을 높이자는 데에는 이견이 없다. 일부 뜨내기 낚시꾼들의 나몰라라식 행태도 바꿔야 한다고 입을 모은다. 우리 선조들도 고기잡이 어부(漁夫)와 낚시인 어부(漁父)를 따로 표기했고 영어권에서도 피셔(fisher•고기잡이)와 앵글러(angler•낚시인)를 구분하고 있다. 아름다운 몬태나 협곡을 배경으로 한 영화 '흐르는 강물처럼'에서도 아버지가 아들에게 낚시를 가르쳐주며 인생의 진정한 의미를 깨닫게 해주지 않았던가.



--
[칼럼베껴쓰기 327] 붉은 청어/김철웅 논설실장/경향신문/2013.11.26
#327/1119/275

논리적 오류 가운데 '레드 헤링'이란 게 있다. 직역하면 붉은 청어다. 청어를 훈제하면 지독한 냄새가 나는데, 옛날 영국에선 여우 사냥개를 훈련하는 데 이걸 사용했다. 사냥개가 강한 청어 냄새 속에서도 사냥감을 놓치지 않도록 후각을 단련시키기 위함이었다. 여기에서 유래한 것이 논쟁을 벌일 때 엉뚱한 데로 상대의 주의를 돌려 논점을 흐리는 수단을 지칭하는 말이 되었다.

실제로 논쟁에서 까딱 잘못해 붉은 청어 냄새를 좇아가다 상대의 의도에 말려 핵심을 놓치게 되는 경우가 있다. 원래 주제에서 벗어난 얘기를 슬쩍 끼워 넣을 때다. 가령 월급이 적다고 불평을 하는데 부모님이 "내가 네 나이 때는 한 달에 10만원도 못 받았다"고 하면 얘기는 논점을 벗어나게 된다.

국회의원 갑이 을에게 묻는다. "왜 낙태 금지에 찬성하지 않습니까. 생명을 존중하는 정신이 없습니까." 여기에 국회의원 을이 "그러는 당신은 왜 무분별한 총기 사용으로 수많은 생명이 희생되는데도 총기 규제를 지지하지 않느냐"고 역공을 한다면 이게 "레드 헤링"이 된다. 을의 관심사도 중요한 것이지만 갑의 질문과는 아무 관계가 없다.

시도 때도 없이 벌어지는 이 정권의 종북몰이가 이번엔 천주교 정의구현사제단 전주교구로 방향을 잡았다. 박창신 원로신부가 한 북방한계선(NLL) 발언이 "북한의 논리를 대변했다"(정홍원 총리)는 것이다. 청와대, 여당, 조중동 할 것 없이 융단폭격을 가하는 게 꼭 '울고 싶은데 뺨 맞은' 반응들인 것 같다.

그런데 박 신부의 문제 발언이란 것이 '레드 헤링'적 성격이 강해 보인다. 진짜 중요한 내용은 국가기관의 대선개입에 따른 박근혜 대통령 사퇴 주장인데도, 북한의 연평도 포격을 정당화했다는 쪽으로 민첩하게 논점을 이탈했다. 이렇게 해서 '종북구현 사제단' 규탄으로 방향을 바꾸는 게 훨씬 유리하다고 판단했기 때문일 거다.

이런 종북몰이 노하우는 어제오늘 습득된 게 아니다. 군사독재 때부터 체질화한 색깔론 의존은 관성적 측면이 강하다. 냉전 반공시대에 가장 손쉽게 반대자를 궁지에 몰아넣을 수 있었던 것이 색깔론이었다. 아직도 그런 편의주의적 비논리에 의존해야 하는 집권세력은 굉장히 게으른 집단이란 생각도 든다. 이 시대는 또 얼마나 많은 종북주의자를 양산할 것인가.





--
[칼럼베껴쓰기 328] 네이버의 '셀프 시정' 카드/김순덕 논설위원/동아일보/2013.11.27
#328/1000/234

컴퓨터 수리업체인 '컴닥터119'는 22년의 역사를 자랑한다. 그런데 네이버에 '컴닥터'를 검색하면 '짝퉁' 컴닥터가 주르륵 뜬다. 네이버가 컴닥터를 키워드 광고 단어로 분류해 팔았기 때문이다. "특허청 상표등록증을 근거로 네이버에 항의해도 소용없었다"고 이병승 대표는 7월말 새누리당 간담회에서 분통을 터뜨렸다. 네이버를 운영하는 NHN측은 처음 듣는다며 "협력업체들과 상생협의체를 만들고 1000억 원의 지원자금을 내놓겠다"고 일주일 만에 상생 방안을 내놨다. 

"그 정도로는 부족하다." 노대래 공정거래위원장은 이틀 만에 고개를 저었다. 5월부터 네이버의 불공정행위 혐의를 조사하고 있다며 면죄부를 사려는 건 근본적 대책이 아니라고 했다. 그런데 네이버가 지난주 '동의의결'을 신청했다. '셀프 시정'을 하면 과징금 등 처벌을 피할 수 있는 새로운 제도를 이용하겠다는 거다.

공정위가 8월 '구글의 행위에 대한 해외 경쟁당국의 법집행 동향' 보고서를 왜 내놨는지 지금 돌아보면 의미심장하다. 구글이 콘텐츠 도용 및 광고 플랫폼 이용 제한과 관련해 미국 연방거래위원회(FTC)의 조사를 받았으나 '자진 시정방안'을 통해 해결됐다고 소개됐다. 그러나 그건 2007년 일이다. 2012년 구글이 사파리 사용자 정보를 광고로 이용해 FTC에 2250만 달러 과징금을 물었고, 2011년엔 불법 약품 광고로 미 법무부에 5억 달러의 과징금을 낸 사실은 한마디도 없다. 네이버에는 '정답'을 미리 알려주되 국민에게는 의도적 생략을 통해 진실을 왜곡하는 전략 같다.

이해진 네이버 이사회 의장은 그제 일본 도쿄에서 열린 네이버 라인 가입자 3억 명 돌파 행사장에 깜짝 등장해 "기업들이 공정하게 경쟁할 수 있도록 적어도 정부의 역차별은 없어야 한다"고 주장했다. 맞는 말이다. 네이버가 없었다면 인터넷세상은 구글이 장악했을지 모를 일이다. 하지만 또 누가 아는가. 네이버 아닌 다른 국내 기업이 떠올랐을지. 자칫 솜방망이가 될 수도 있는 '동의의결' 개시 여부는 오늘 결정된다.



--
[칼럼베껴쓰기 329] 영도대교/박해현 논설위원/조선일보/2013.11.28
#329/1220/295

부산에서 태어나 첫돌이 지나자 부모님 품에 안겨 서울로 올라와 자랐다. 부산엔 친척이 여럿 남았다. 초등학생 땐 여름방학을 부산 친척집에서 보내곤 했다. 서울 말씨를 썼더니 동네 아이들이 "서울내~기, 다마네~기"라고 놀려댔다. 그런 아이들과 어울려 해운대에서 물놀이를 즐긴 날이 떠오른다. 영도다리도 어슴푸레하게 되살아난다. "저 다리가 옛날엔 번쩍 올라갔능기라. 그라믄 그 밑으로 배가 댕겼제."

1934년 일제가 부산과 영도를 잇느라 길이 214.6m 부산대교를 놓았다. 부산 인구 15만명 중에 5만명이 "우째 다리를 들었다가 내렸다 카노"라며 개통식에 몰렸다고 한다. 일제가 이름 붙인 부산대교 대신 부산 사람들이 영도다리라고 부르자 그렇게 굳어버렸다. 6•25 때는 피란민들이 헤어진 가족을 만나기로 하는 장소로 삼거나 망향(望鄕)의 설움을 달래던 곳이 됐다. "영도다리 난간 위에 초승달만 외로이 떴네"라는 현인의 '굳세어라 금순아'가 실향민의 가슴앓이를 어루만졌다.

1•4 후퇴 때 부산으로 내려온 개성 출신 시인 김광균도 영도다리를 자주 찾았다. 부두에 등불이 켜질 무렵 다리 위를 서성거렸다. 그는 "손목 잡고 밤새울 친구도 없다"며 난간이 이슬에 젖을 때까지 기대서 있곤 했다. "사는 게 왜 이리 고달프냐"며 자살한 김소월을 상상 속 영도다리에서 만나 시름을 나누는 시(詩)도 썼다. 그 무렵 영도다리 주변에 점(占)집 70여 곳이 생겼다. 가족을 찾지 못한 실향민들이 애가 탄 나머지 점쟁이를 찾았다.

하루 일곱 차례 들렸다가 내려온 영도다리는 1960년대엔 하루 두 번만 여닫았다. 부산 출신 김종철 시인은 "오전 10시와 오후 4시, 집집마다 시계가 귀하던 시절 배꼽시계보다 정확한 영도다리였다"고 돌이켰다. 부산에서 자동차 통행량이 늘자 영도다리 때문에 길이 막히기 시작했다. 결국 1966년 영도다리는 움직이지 않게 됐다. 부산시가 어제 영도다리의 옛 기능을 47년 만에 복원한 영도대교를 개통했다. 롯데그룹이 공사비 1100억원을 댔다.

영도대교는 길이는 변함없지만 4차로에서 6차로로 넓어졌다. 매일 한 차례 낮 12시부터 15분 동안 상판을 들어올린다. 몇 년 전 부산에 갔다가 해운대를 비롯해 여러 곳이 몰라보게 바뀌어 눈이 휘둥그래졌다. 국제영화제와 보수동 헌책방 골목 덕분에 문화도시로도 이름이 높아졌다. 영도대교가 부산의 과거와 미래를 잇는 상징이 됐다. 올 겨울엔 날로 거듭나는 고향 가는 기차에 몸을 실어야겠다.



--
[칼럼베껴쓰기 330] 박인비의 연설/이명희 논설위원/국민일보/2013.11.27
#330/1246/295

역사상 최고의 명연설로 꼽히는 에이브러햄 링컨의 게티즈버그 연설은 처음에는 주목 받지 못했다. 미국 남북전쟁이 한창이던 1863년 11월 19일 격전지였던 펜실베이니아주 게티즈버그에서 죽은 장병들을 위한 추도식의 주연은 당대 최고 연사로 두 시간 공식 연설을 맡은 에드워드 에버렛이다. 링컨은 그 뒤를 이어 272개 단어로 단 2분간 짤막한 연설을 했다. 사투리와 허스키한 목소리는 뒤에까지 잘 전달되지 않았고 시카고 타임스는 "외국의 지성인들에게 미합중국 대통령이라고 소개할 사람의 어리석고 밋밋하고 싱거운 연설로 그 자리에 있던 모든 미국인의 뺨이 수치로 물들었다"고 혹평했다.

2차 세계대전이 한창이던 1940년 5월 총리에 오른 윈스턴 처칠은 의회 연설에서 "내가 국민들에게 바칠 것은 피와 수고, 땀과 눈물밖에 없다. 우리는 바다와 하늘에서, 강과 항구에서, 들판과 시가지와 언덕에서 끝까지 싸우고 승리할 것이다"며 영국인들에게 용기와 희망을 불어넣었다. 존 F 케네디는 "처칠은 영어를 동원해 전쟁터로 내보냈다"고 극찬했다. 20세기 최고의 명연설가로 꼽히는 처칠이지만 혀 짧은 소리와 말을 더듬는 버릇이 있었다. 그는 자신이 말을 더듬는다는 인상을 주지 않기 위해 일부러 더듬거리는 말을 집어넣었다고 한다.

애플 창업자 스티브 잡스는 췌장암을 진단받고 2005년 6월 스탠퍼드대 졸업식에서 "항상 갈망하라, 우직하게(Stay Hungry, Stay Foolish)"라는 명연설을 남겼다. 링컨이나 처칠만큼 역사에 남는 명연설은 아니지만 진정성이 담긴 연설은 항상 감동을 준다.

며칠 전 골프 여제 박인비가 한국 선수 최초로 미국 여자프로골프(LPGA) '올해의 선수상'을 받으며 10분간 영어 연설로 기립박수를 받았다. 그녀는 "얼마 전까지 로레나 오초아의 스코어카드를 보고 놀라워했다"며 "저는 행복을 찾으려고 노력했다"고 했다. 약혼자를 언급하면서는 "그는 항상 저를 웃게 만든다. 사람들이 그를 행운의 남자라고 말하지만 정말 운 좋은 사람은 나다. 그가 있어서 골프와 다시 사랑에 빠질 수 있었다"고 했다. 그리곤 약혼자를 향해 한국말로 "오빠, 고마워, 사랑해"라고 울먹였다.

박인비는 중학교 1학년 때 미국으로 처음 건너가 영어에 자신 없던 시절, 우승하면 영어 연설이 부담스러워 일부러 퍼트를 실수하기도 했다고 한다. 이번 연설을 위해 그녀는 5일간 하루 한 시간씩 연습했다. 한국 선수라 스피치를 못한다는 소리를 듣고 싶지 않아 더 열심히 준비했다는 그녀. 악바리 근성이 예쁘다.



--
[칼럼베껴쓰기 331] 워킹홀리데이/고두현 논설위원/한국경제/2013.11.28
#331/1205/288

"6개월간의 워킹홀리데이로 1억원을 벌 수 있는 '세계 최고의 직업' 프로그램에 참가하세요." 올해 3월 호주 관광청이 펼친 캠페인 문구다. 선발된 6명은 호주 6개 주에서 반년간 10만 호주달러(약 1억1000만원)을 받으면서 축제 담당자나 오지 탐험가, 음식 비평가 등의 일을 하게 된다는 것이다. 이 캠페인은 4년 전 퀸즐랜드 주정부가 기획해 첫날에만 3만여명의 지원자를 모은 아이디어를 국가 차원으로 확대한 것이다.

호주는 땅이 넓고 인구는 적어 워킹홀리데이 프로그램을 적극적으로 활용하는 나라다. 워킹홀리데이란 만 18~30세 젊은이들에게 여행 중 방문국에서 일할 수 있도록 허가해 주는 제도다. 우리의 첫 협정국인 호주에는 지난해 약 3만4000여명이 방문했다. 전체 4만8000여명의 70%가 몰린 것은 영어권 국가이면서도 인원제한이 없기 때문이다.

한국 학생이 워낙 많다 보니 싸게 부려먹어도 된다는 인식이 퍼져 좋은 일자리를 구하는 게 어렵다고 한다. 대부분은 농장 잡역부나 청소부 등으로 일하며 최저임금보다 낮은 시급 1만원 안팎을 받는 형편이다. 이렇게 번 돈 가운데 인력 업체 수수료와 숙박비, 교통비를 주고 나면 밥값 대기도 바쁘다. 올초엔 성매매의 나락으로 떨어진 여성이 절도 혐의로 기소되기도 했다. 현지인은 이들을 취업난민으로 부른다.

'영어 배우기' 역시 쉽지 않다. 기본적인 영어 실력 없이는 단순 노동직밖에 구할 수 없고 영어를 쓸 기회조차 없다. 게다가 호주 청년들은 이들이 자신의 일자리를 빼앗는다고 생각해 거부감을 보인다. 그래서 범죄에 노출되는 경우가 많다. 작년 한 해 동안 호주에서 발생한 워킹홀리데이 관련 범죄 건수는 99건이나 된다.

1970년대 후반까지 있던 백호주의의 영향으로 동양인에 대한 차별도 완전히 없어지지 않았다. 최근 살해된 여대생도 유색 인종에 대한 '증오 범죄'의 피해자라는 분석이 나오고 있다. 이들의 안전과 노동착취 등에 대한 실태조사와 대책 마련이 시급한 상황이다. 영사관이 한인단체들과 힘을 합쳐 이들을 지원하는 방안도 강구해야 한다.

더구나 워킹홀리데이는 청년 실업 대책의 하나로 정부가 권장했던 것이다. 취업 국가별 내국인 신변보장 등 안전장치 마련과 정당한 보수 등을 위해 정부가 당연히 나서야 한다. 그렇지 않으면 '워킹 호러데이'니 '킬링 홀리데이'니 하는 비난을 면키 어렵다. 이 참에 한국 청년들의 영어 고민을 해결할 묘안도 함께 찾아보자.



--
[칼럼베껴쓰기 332] 책 한 권에 150억원이라는 게 그렇게 이상한가?/양선희 논설위원/중앙일보/2013.12.02
#332/1323/337

며칠 전 오랜만에 책 이야기가 인터넷 검색순위에 올랐다. 미국 뉴욕 소더비 경매에서 책 한 권이 약 150억원에 낙찰됐다는 뉴스였다. 17세기 청교도 정착민들이 만든 최초의 인쇄 도서 "베이 시편집"이라고 했다. 한데 여기서 눈길이 간 건 네티즌들의 반응이었다. "책값이 빌딩 한 채 값이라니" "보물도 아니고 책 한 권이…" "책 한 권으로 인생 역전" 등, 관심은 온통 그 엄청난 가격에 쏠려 있었다. 이보다 10배는 비쌌던 미술품 가격에 이 정도 의문을 제기하지 않았는데, 책값은 비싸면 안되나?

최근 출판계 관계자에게서 "한마디로 책 시장이 움직이질 않는다. 독자들이 책을 안 산다"는 말을 들었다. 보물도 아닌 책이 비싼 게 이상하다는 네티즌의 반응은 어쩌면 책 시장 전반에 깔려 있는 정서인지 모른다. 돈까지 써가며 무슨 책을 보느냐는 정서. 문화체육관광부가 최근 발표했던 자료에선 성인 10명 중 3명 이상이 연간 책 한 권 안 읽고, 가구당 도서구입비는 10년 전보다 28% 줄어든 1만9026원이었다. 한국인은 왜 책을 안 읽을까. 무식을 지향하고 지성을 경원시해서?

최근 몇몇 젊은 친구와 책에 대한 얘기를 하다 이런 생각이 들었다. 이들은 책에 질렸거나 독서방법을 몰라 헤매고 있다는 생각. 한 친구는 "고등학교 때 스펙 준비하느라 두꺼운 대학노트 한 권 분량의 독서노트를 작성했는데 책 읽느라 죽는 줄 알았다"고 했다. 학교에서 읽으라는 그 많은 필독서들은 무슨 말인지, 왜 읽어야 하는지 모르겠더라는 거다. 그래서 대학 입학 후 이런 '쓸데없는' 독서를 안 한단다. 하긴 사람들은 "독서 많이 하느냐"고 묻는다. 이런 질문을 받으면 얼마나 읽어야 많이 읽는다고 해야 할지 가늠이 안 되지만 어쨌든 독서조차 양으로 따지는 게 우리 문화이긴 하다.

글 쓰는 기술에 대해 묻는 한 젊은 친구에게 '고등학교 교과서에 나온 가사문학 몇 개를 외우면서 먼저 한국말의 리듬을 익혀보라'고 권했다. 그러자 그는 "가사를 배우면서 빨간 펜으로 내용 분석만 했지 리듬은 생각도 못해봤다"고 말했다. 가사의 진짜 아름다움은 빼놓고 무엇을 배운 건지…. 갓 대학을 졸업하고 고위공직자 코스에 접어든 한 청년은 "요즘 독서를 하려는 열망은 가득한데 어떻게 체계적으로 책을 읽어야 할지 모르겠다"고 고민을 토로했다. 학교 다닐 때 '즐거운 독서방법'은커녕 '필요한 독서'를 하는 법도 배운 적이 없단다.

요즘 입시준비를 위해 초등학생 때부터 독서방법을 알려주는 학원들이 성업 중이란다. 한데 아이러니하게도 생각이 없어서가 아니라 방법을 몰라서 책을 읽지 못한다는 젊은이들이 넘친다. 우리 국어교육, 독서교육 자체에 뭔가 문제가 있는 게 아닐까.



--
[칼럼베껴쓰기 333] 링컨의 리더십/김진홍 논설위원/국민일보/2013.12.03
#333/1188/283

미국 펜실베이니아주 남동부의 작은 마을 게티즈버그에서 1863년 7월 1일부터 사흘간 벌어진 남군과 북군의 전투는 남북전쟁의 흐름을 북군 쪽으로 기울게 만든 전환점이었다. 이 전투에서 패한 남군은 게티즈버그를 거쳐 워싱턴으로 진군하려던 계획을 접어야 했다. 게티즈버그 국립묘지에는 이때 숨진 북군 병사 2만여 명이 잠들어 있다. '국민의, 국민에 의한, 국민을 위한 정부는 영원히 사라지지 않을 것'이라는 에이브러햄 링컨 대통령의 명연설은 같은 해 11월 19일 게티즈버그 국립묘지 봉헌식에서 나왔다.

게티즈버그 연설 150주년을 맞아 링컨이 새삼 주목 받고 있다. 무명의 '촌뜨기' 정치인에서 미국 대통령 자리에 오른 그가 남긴 정치적 유산과 교훈은 무엇일까. 무엇보다 통합과 포용, 소통과 설득의 리더십이 꼽힌다. 남북전쟁 기간 중 대통령으로 일했던 그는 여당 내의 경쟁자나 야당 인사들과 끊임없이 만나 그들의 이야기를 경청하고, 중요 직책에 과감히 기용함으로써 노예제 폐지라는 업적을 이룬 것은 물론 '하나 된 미국' 건설에도 크게 기여했다.

지난 대선에서 박근혜 대통령과 경쟁했던 민주당 문재인 의원이 저서 '1219, 끝이 시작이다'를 통해 "공안정치를 이끄는 무서운 대통령" "권력의 폭주를 느낀다"며 박 대통령을 정면으로 공격했다. 그러자 이정현 청와대 홍보수석이 나서서 "국민이 더 우려하는 것은 민주주의 기본 원칙을 무시하는 권력"이라고 맞받아쳤다. 문 의원이 아직도 18대 대선 결과에 승복하지 못하고 있는 것 아니냐는 반격인 셈이다.

박 대통령과 청와대 참모들이 문 의원의 비판을 모두 수용할 순 없다고 해도 귀를 기울일 부분은 있지 않을까 싶다. 국가정보원 대선개입 파문으로 정국이 마비된 데는 청와대 책임 또한 작지 않은 탓이다. 박 대통령은 국정원 사태의 실체적 진실 규명을 약속했지만 여권 내에서 뭔가 감추려는 듯한 움직임들이 포착돼 정국이 더욱 꼬여버렸다.

신문과 방송 등 언론매체들의 역사를 한눈에 볼 수 있는 미국 워싱턴의 뉴지엄(Newseum) 내부 한 벽면에는 링컨의 또 다른 명언이 새겨져 있다. 'Let the people know the facts, and the country will be safe(국민들이 사실을 알도록 해라. 그러면 국가가 평안해질 것이다).' 박 대통령도 새겨들어야 할 것 같다. 사실대로 알리지 않으면 국가통합도 국정안정도 요원하다.



--
[칼럼베껴쓰기 334] 자폐증 자식 둔 부모/박해현 논설위원/조선일보/2013.12.04
#334/1227/295

"내 소원은 저 아이가 죽을 때까지 살아 있다가 그 다음 날 세상을 뜨는 것입니다." 발달장애 자식을 둔 어느 부모가 들려준 말이다. 또 다른 발달장애아를 키우는 부모는 "어떤 때는 한 번에 약값만 2000만원 넘게 들어간다"며 희미하게 웃었다. 그들은 어쩌다 딱 한 차례 아이들 얘기를 했다. 두 부모 다 눈물은 흘리지 않았다. 목소리는 처음부터 끝까지 무덤덤했다.

발달장애는 지적 장애와 자폐성 장애로 나눈다. 우리 사회엔 발달장애인 18만2800명이 있다. 그 중 지적 장애인은 16만7000명이고 자폐성 장애인은 1만5800명이다. 지적장애는 정신지체를 뜻한다. 자폐성 장애인은 외부 소통을 거부하고 자기가 원하는 것에만 되풀이해 매달린다. 대다수가 지능지수 50 아래지만 20~30%는 70이 넘는다. 치료와 교육을 잘 받는다면 사회생활을 할 수 있다.

지난 4월 '올해의 장애인상'을 받은 스물여섯 살 조상협씨는 발달장애 3급 자폐인이다. 조씨는 자폐인을 위한 사회적 기업 '오티스타 디자인 스쿨'에서 디자이너로 일한다. 그는 생후 8개월에 자폐 판정을 받았다. 그러나 유치원 교사인 어머니가 매일 성경을 읽어주고 온갖 이야기를 들려주며 키웠다. 어머니는 아들을 일반 초등학교에 보내 어울리게 했다. 아들에게 조금씩 남과 살아가는 법을 반복해 가르쳤다. 그런 정성 덕분에 아들은 대학에서 컴퓨터 영상디자인을 전공해 어엿한 사회인이 됐다.

자폐인 중 10%는 기억력이나 예술 재능, 숫자 계산, 길 찾기 능력이 탁월하다고 한다. '판소리 말아톤'으로 불리는 스물세 살 최준씨는 판소리 신동으로 이름 높다. 생후 30개월 만에 발달장애 2급 판정을 받았지만 열 살 때부터 판소리를 익혔다. 열다섯 살엔 판소리 '춘향가'를 완창해 세상을 놀라게 했다. 요즘엔 디지털서울문화예술대 실용음악과를 다니며 전문 음악인을 꿈꾼다. 자폐를 딛고 일어선 인간 승리는 적지 않다. 그러나 자폐인을 둔 가족들은 절박한 심정으로 산다.

그제 어느 아버지가 자폐증이 심한 사춘기 아들을 살해한 뒤 스스로 목숨을 끊었다. 병세가 악화된 열일곱 살 아들을 맡길 시설을 찾지 못했기 때문이다. 아버지는 유서에 "발달장애인을 둔 가족으로 살아가기가 너무 힘들다. 아들은 내가 데려간다. 함께 묻어달라"고 했다. 자폐인 부모는 자식이 갇힌 감옥을 지켜보면서 발을 구른다. 사회의 관심 바깥에서 외롭게 자식을 구하려 애쓰다 지쳐 간다. 그들을 부축하고 일으켜 세워줄 방법은 없는 것인지 안타깝다.



--
[칼럼베껴쓰기 335] 연세대 의대 학점 폐지/오태진 수석논설위원/조선일보/2013.12.05
#335/1231/281

미국 존스홉킨스 의대 피터 프로노보스트 교수는 세계적 병원이라는 존스홉킨스병원에서 두 살 아기가 의료사고로 숨지는 것을 보고 충격 받았다. 환자에게 인공 소변줄을 소홀히 달아 한 해 10만 명이 요로 감염으로 죽는다는 사실도 알았다. 그는 간단한 매뉴얼을 만들었다. '비누로 손을 씻는다. 환자 피부를 소독제로 닦는다. 살균 마스크•모자•가운•장갑을 갖춘다. 소변줄에 살균제를 뿌린다.'

그는 의사가 매뉴얼을 안 지키면 간호사가 제지하게 했다. 한 달 뒤 요로 감염률이 11%에서 제로로 떨어졌다. 그가 제안한 여러 체크리스트는 세계보건기구(WHO)를 통해 세계로 퍼졌다. 그는 의료사고가 결국 현장 의사소통•팀워크 부재, 권위주의 탓이라고 봤다. 그는 책 '존스홉킨스도 위험한 병원이었다'에 고백했다. "의대에서 현미경을 몇백 시간 들여다봤어도 한 번 써먹은 적이 없다. 소통과 협업이야말로 날마다 필요한 기술이지만 가르쳐준 수업은 한 시간도 없었다."

하버드를 비롯한 미국 상위 25개 의대는 학점 평가 대신 통과•낙제(pass•fail)만 가리는 절대평가를 한다. 학점•등수 경쟁만 하다간 팀 리더십, 의사 윤리 같은 의료인문학 공부를 멀리하기 때문이다. 하버드는 학생을 그룹으로 나눠 연구 활동을 벌이게 한다. 법대•경영대에 교차 등록해 코스를 밟게 하고 인문학과 연계된 석•박사 프로그램을 열어뒀다. 1•2학년에겐 모험여행, 뮤지컬 창작도 시킨다.

미국 버지니아 의대가 2007년 입학생을 2년 동안 통과•낙제로 평가한 뒤 2006년 입학생과 비교했다. 학생들은 시험 성적과 실험에서 선배에 조금도 떨어지지 않았다. 스트레스는 더 적고 적극성•자제력•활력•건강은 더 나았다. 나중에 의사시험 성적도 비슷했다. 일등부터 꼴찌까지 줄 세우지 않아도 제 알아 공부하고 학교생활을 즐겼다. 연세대 의대가 내년 본과 1학년부터 과목별 통과•비통과 평가만 하기로 했다. 학습 모임을 꾸리고 인성•리더십•봉사에 관한 교내외 활동 기록을 내게 한다. 의료인문학 강의도 늘린다.

의학계 원로 이성낙 가천의대 명예총장은 명의(名醫)를 소개해달라는 부탁을 자주 받는다. 그럴 때마다 "명의는 모르겠고 누가 친절한 의사인지는 안다"고 대답한다. "의사는 환자를 존중하고 아픔을 어루만져야 합니다. 학점만 따지는 대학 성적과는 아무 관계가 없는 일입니다." 의사는 고통 받는 사람들과 함께하는 삶이다. 연세대의 평가 개혁이 소통하고 공감할 줄 아는 가슴 따뜻한 의사를 많이 키워내길 기대한다.



--
[칼럼베껴쓰기 336] 핑크 슬립/고두현 논설위원/한국경제/2013.12.06
#336/1219/289

인사철이다. 임원이 돼 별을 다는 사람도 있고 정든 회사를 떠나야 하는 사람도 있다. 승진 축하 인사야 서로가 즐겁다. 그러나 퇴직 위로와 격려의 과정은 곤혹스럽다. 우리나라에서는 전화로 해임을 알리는 경우가 많지만, 외국 기업에서는 이메일이나 문자메시지, 핑크 슬립(pink slip•분홍색 해고통지서) 등으로 통보한다. 

핑크 슬립은 미국 자동차회사 포드에서 유래했다. 컨베이어벨트 방식으로 자동차를 대량 생산하는 과정에서 한 명이라도 차질이 생기면 전 공정이 느려지기 때문에 노동자들은 날마다 업무평가를 받아야 했다. 이 때 평가결과를 흰 종이에 받으면 '통과', 분홍색 종이에 받으면 '해고'였다고 한다.

미국에서는 근로계약서를 쓸 때부터 해고예고를 약속하지 않는 한 언제든지 직원을 자를 수 있기 때문에 누구나 핑크 슬립을 두려워한다. 주마다 법이 다르긴 하지만, 최소 30일 전에 통지해야 하는 우리나라와는 딴판이다. 물론 직장에서 잘렸다고 손 놓고 있을 수는 없다. 해고통지서를 받은 사람들이 모여 격려하고 일자리 정보를 구하는 행사가 곧 '핑크 슬립 파티'다. 불경기 때마다 월가에서 유행했는데, 2000년대 닷컴 붕괴 때는 유럽까지 확산됐다고 한다. 

경제 쪽에는 핑크 슬립 말고도 색깔을 활용한 용어가 유난히 많다. 사무직인 화이트칼라와 생산직인 블루칼라 외에 그 중간인 그레이칼라, 지식노동자를 뜻하는 골든칼라라는 말도 생겼다. 간단한 점심식사를 곁들인 토론모임은 브라운백 미팅이라 불린다. 샌드위치 봉투가 갈색이라서 그렇다.

미국 최대 쇼핑 시즌을 알리는 블랙프라이데이는 적자 대신 흑자를 기록하는 날이라는 데서 연유했다. 같은 블랙이라도 1987년 미국 주가가 22.6%나 폭락했던 블랙먼데이(암흑의 월요일)에서는 정반대 의미로 쓰였다.

백서가 정부의 흰색 보고서, 청서가 의회의 조사보고서인 건 잘 알려진 얘기다. 그러고 보면 국내외 경제동향보고서는 그린북, 미 중앙은행(Fed)의 정기 보고서는 베이지북, 컴퓨터 보안 평가지침서는 오렌지북이다. 지나친 제약과 경직된 절차를 레드 테이프라고 하는 걸 보면 붉은 색은 역시 좋지 않은 모양이다.

그러나 해임 통보를 받고 눈앞이 캄캄했던 사람도 너무 어두운 표정을 지을 필요는 없다. 거꾸로 생각하면 흰 도화지 위에 새로운 그림을 다시 그릴 수 있는 기회가 아닌가. '두 번째 시작'을 남보다 빨리 할 수 있다는 점에서 블랙보다 화이트가 더 어울리는 게 새 출발의 색깔이다.



--
[칼럼베껴쓰기 337] 은퇴난민과 8만시간/이종탁 논설위원/경향신문/2013.12.06
#337/1141/277

꽤 알려진 유머 하나. "집에서 밥을 한 끼 먹으면 일식이, 두 끼 먹으면 두식이, 세 끼 먹으면 삼식이라 부르고, 한 끼도 안 먹는 남자에게는 특별히 '영식님'이라 높임말을 쓴다." 은퇴한 한국 남자의 초라한 위상을 절묘하게 풍자한 말이다. 밖으로 나가자니 돈도 없고 딱히 갈 데도 없고, 집 안에 있자니 아내의 눈총이 신경 쓰여 공연히 마른 기침만 해대는 게 '두식이'와 '삼식이'다. 이런 생활을 얼마간 계속하다 보면 찾는 전화도 끊어지고, 상실감이 커지면서 사회와도 멀어져 간다. 여기서 더 진행되면 병에 걸리고-오랜 병치레 끝에 자식과 멀어지고-늘그막에 이혼을 하고-독거노인이 되고-외로이 생을 마감하기도 한다. 불행의 사이클이다. 이렇게 은퇴 후 자력으로 의식주를 해결하지 못하고 이웃에서 소외되는 사람들을 일본에선 '노후난민'이라 부른다.

일본보다 더 빠른 속도로 고령화가 진행중인 한국에선 '은퇴난민'이 더 걱정이다. 노후연령이 되기 전 직장에서 은퇴하고 나면 생활은 곤궁한데 오갈 데는 없고, 누군가의 보호가 필요한 난민으로 전락하기 십상이라는 말이다.

은퇴난민이 되지 않으려면 은퇴 이후를 미리 계획하고 준비하는 게 필요하다. 다 아는 이야기지만 실제 준비해서 은퇴하는 사람은 매우 드문 게 또한 현실이다. 당장 눈앞에 닥친 일 처리하기도 바쁜데 미래를 어떻게 준비하고 어디다 시간 투자를 해야 하는지 막막하게 느껴지는 게 보통이기 때문이다. 30여년 직장 다니다 보면 자기 눈으로 인사발령을 확인하기 전까지는 은퇴 자체가 실감나지 않을 수도 있다.

보건복지부와 국민연금공단이 '은퇴 후 8만시간'이라는 개념을 강조하고 나섰다. 하루 24시간에서 밥 먹고 자는 시간을 제외하면 11시간이 남는데, 이걸 60세 은퇴자의 기대수명 20년에 적용하면 8만시간이 나온다는 것이다. 은퇴 이후의 삶을 준비하지 않았다가는 긴 세월 은퇴난민으로 보낼 수 있다는 메시지다. 무슨 일이든 1만시간을 투자하면 전문가가 될 수 있다는 게 말콤 글래드웰의 "아웃라이어"에 나오는 1만시간의 법칙이다. 로버트 그린이란 작가는 달인이 되는 데 1만시간, 마스터가 되는 데는 2만시간의 노력이 필요하다고 했다. 8만시간이면 이론상 4개 분야의 마스터가 될 수 있는 시간이다. 은퇴 후 어떤 삶을 사느냐는 결국 마음먹기에 달린 걸까.



--
[칼럼베껴쓰기 338] 현대판 龍袍/이흥우 논설위원/국민일보/2013.12.07
#338/1079/258

계급질서가 엄격했던 과거에는 옷 색깔로 사람의 신분을 가늠할 수 있었다. 동양에서는 노란색, 서양에선 보라색이 단연 으뜸이었다. 황제의 색이기 때문이다. 중국 황제는 노란색 용포(龍袍)를, 로마제국 황제는 보라색 토가와 튜니카를 입었다. 황제 아닌 다른 사람이 입었다간 중벌로 다스려졌다. 

음양오행에서 '황(黃)'은 정중앙을 상징하는 색이다. 그래서 노란색은 황제의 권위를 상징하는 색이 됐다. 로마시대에는 보라색 염료 구하기가 매우 어려웠다. 천연물질에서 추출하는 과정이 까다롭고 힘들기 이를 데 없어 보라색 염료는 부르는 게 값일 정도로 엄청 고가였다고 한다. 이 시대 최고 명품은 노란색, 보라색 제품이었을 것이다.

시대가 바뀌어 어떤 색의 옷을 입어도 시비의 대상이 되지 않는 세상이 됐다. 그래서 그런지 요즘 마치 황제의 삶을 꿈꾸듯 온갖 명품으로 치장해 남에게 자신을 과시하려는 '된장인'들이 넘쳐난다. 명품(luxury)과 폭발(explosion)을 합친 '럭스플로전(luxplosion)'이란 신조어가 그냥 만들어진 게 아니다.

성인들의 명품병이 이제 어린이와 청소년에게도 빠른 속도로 전염되고 있다. 지난해 서울 강남구 일대 초등학생들이 50만원 넘는 백금샤프를 쓴다고 해서 한바탕 논란이 일더니 올해는 '캐몽' 열풍으로 갑론을박이 한창이다. 캐몽은 캐나다의 두 유명 구스다운 패딩 제조업체 앞 글자를 딴 합성어다. 이들 패딩 가격이 최저 100만원 이상이고 어떤 제품은 300만원을 훌쩍 넘는데도 없어서 못 살만큼 청소년들 사이에서 폭발적인 인기를 누리고 있다고 한다. 캐몽을 입었느냐 아니냐에 따라, 입었으면 가격이 얼마짜리냐에 따라 학생 서열을 나눈다고 하니 현대판 용포라 할 만하다.

남들보다 돋보이고 싶은 게 사람 마음이다. 그만한 값어치를 한다면 다소 무리를 해서라도 고가의 제품을 살 수 있다. 그렇게 해야 해당 산업도 발전한다. 하지만 우리나라에서 팔리는 외국 명품은 현지에 비해 비싸도 너무 비싸다. 외려 가격을 높게 책정해야 더 잘 팔리는 비상식이 일반화된 지 오래다. '일류병'으로 대변되는 지나친 과시욕 때문에 한국인이 외국업체의 봉이 된 게 아닌지 돌아볼 시점이다.


--
[칼럼베껴쓰기 339] 2인자 숙청/이충재 논설위원/한국일보/2013.12.07
#339/1021/226

"스탈린은 너무 거칩니다. 서기장 자리에는 도저히 어울리지 않습니다. 다른 사람을 생각해보기 바랍니다." 1922년 겨울 레닌은 죽음을 직감하고 당 지도부에 유언을 남겼다. 당시 서기장은 스탈린이었지만 레닌의 후계자로는 트로츠키가 유력했다. 그의 경력과 카리스마는 동갑내기인 스탈린을 압도했다. 트로츠키는 정치국 회의석상에서 프랑스어 소설을 꺼내 읽었을 만큼 안하무인이었다. 실권을 잡은 스탈린의 숙청 1호는 당연히 트로츠키였다. 공산당에서 제명하고 해외로 추방시켰다. 성이 차지 않았던지 1940년 망명지인 멕시코에 비밀요원을 보내 등산용 피켈로 살해했다.

중국의 천재적 군사지략가 린뱌오는 1969년 당 대표회의에서 마오쩌둥의 공식후계자로 지명됐다. 그날 이후 마오는 린뱌오를 타도할 계략을 짜기 시작했다. 문화혁명 때 류사오치 전 주석을 숙청한 것처럼 마오는 결코 2인자를 용인하지 않았다. 이를 눈치챈 린뱌오는 71년 측근들과 함께 비행기를 타고 러시아로 도주하다 몽골 상공에서 추락해 생을 마감했다. 수십 년이 지난 뒤에야 그의 죽음에 의문이 제기되고 마오의 권력욕에 희생됐다는 분석이 나왔다.

'중국의 케네디' '충칭의 작은 마오'로 불리던 보시라이의 실각은 중국 권력투쟁의 산물이다. 당 원로들이 '튀는 정치인' 보시라이를 좌시할 수 없다고 판단했고 시진핑은 집권하자 라이벌인 그를 부정부패 척결 본보기로 세워 숙청했다는 해석이 지배적이다. 저우융캉 전 공산당 정치국 상무위원이 보시라이와 공모해 시진핑을 암살하려 했다는 혐의가 흘러나오는 것도 새 체제 길 닦기 성격이 짙다.

김정은 노동당 제1비서가 2인자인 장성택 국방위 부위원장을 숙청하는 방식은 시진핑이 보시라이와 저우융캉을 축출하는 과정과 흡사하다. 자신의 집권에 일정역할을 했지만 1인 지배체제에 위협이 된다면 가차없이 숙청하는 절대권력 국가의 전형적인 통치술이다. "새로운 시대를 열기 위해서는 자신을 해칠 수 있는 힘을 가진 자를 숙청하라." 마키아벨리가 군주론 마지막 장에서 제시한 군주의 조건은 권력의 세계에서 여전히 유효하다.



--
[칼럼베껴쓰기 340] 베팅과 '디스 맨'/오태규 논설위원/한겨레/2013.12.09
#340/966/240

베팅은 도박 용어이다. 경마나 내기 등에서 승률이 높다고 생각하는 쪽에 돈을 거는 행위를 말한다.

조 바이든 미국 부통령이 6일 박근혜 대통령을 만난 자리에서 "미국에 맞서는 편에 베팅을 하는 것은 결코 좋은 베팅이 아니다"라고 강조했다. 이 말은 즉각 논란을 불러일으켰다. 누가 봐도 미국과 중국 사이에서 '양다리'를 걸치고 있는 듯한 우리나라에 중국이 아니라 미국 쪽에 확실히 줄을 서라는 경고의 뜻을 담은 것으로 여겨졌기 때문이다. 더구나 이 발언은 내용이 여과장치 없이 공개되는 모두발언 시간에 나왔다. 작정하고 화자가 의도하는 메시지를 확실하게 전할 때 쓰는 수법이다.

그의 발언이 우리나라의 중국 쏠림을 견제하려는 것이라는 해석에, 외교부는 서둘러 방어에 나섰다. 윤병세 장관은 "동북아와 세계 정세가 복잡해지고 있는 시점에서 한-미 동맹을 강하게 밀고 나가자는 의지를 자신의 방식대로 표현한 것 같다"고 말했다. 또 외교부는 주한 미국대사관의 설명을 담은 보도자료를 통해, 그것은 미국이 아시아•태평양 지역을 떠나지 않겠다는 것을 강조한 것으로 이전에도 바이든 부통령이 몇 차례 사용한 표현이라고 장황하게 설명했다.

조지 부시 대통령은 2001년 미국을 방문한 김대중 대통령과 정상회담을 한 뒤 기자회견을 하는 자리에서 김 대통령을 바로 옆에 세워 놓고 '디스 맨'(이 사람)이라는 모멸적 용어를 사용한 적이 있다. 당시에도 외교통상부 쪽은 이 표현이 결코 무례한 것이 아니라고 구구하게 해명하는 데 급급했다.

절제된 용어가 사용돼야 할 정상급 회담에서 논란의 소지가 큰 용어가 튀어나오고 그 의미를 다시 복잡하게 설명해야 하는 상황이 벌어졌다는 것 자체가 문제가 있다는 걸 보여주는 것이다. 한 나라의 대통령과 만나는 공개 자리에서 다른 용어로 표현할 수 있는데도 굳이 베팅이라는 저급한 말을 사용한 것은 무례한 짓이다. 2013년의 '베팅'은 2001년 '디스 맨' 사태와 다를 바 없다.


--
[칼럼베껴쓰기 341] 미국 부통령/허원순 논설위원/한국경제/2013.12.09
#341/1198/286

부(副)를 파자(破字)해보면 흥미만점이다. 입(口)에 재물(田), 곧 부귀가 달렸으니 특히 말을 조심해야 한다. 그 입을 잘못 열면 칼(刀)이 날아온다. 그 입 바로 위에는 언제나 1인자(一)가 있다. 글자가 만들어진 그 옛적이나 지금이나 인간사회의 속성은 같은 걸까. '부'자 붙는 자리, 2인자란 게 대개 그렇다.

접두어 부가 앞에 붙어 재미없기는 부통령도 마찬가지다. 세계 최강국의 대통령 바로 다음이지만 미국 부통령도 그렇다. 역사적으로 미국 부통령은 형식적, 의전적 자리에 불과했다. 사표를 방지한다는 명분으로 생겨난 것이 부통령제라고 하지만 법적 권한도 별로 없다. 명함만 거창한 이 자리가 그나마 찬밥신세에서 벗어난 것은 프랭클린 루스벨트 때부터라고 한다. 3선 도전 때 루스벨트가 부통령을 민주당 전당대회에서 선출해온 관행을 깨고 본인이 지명하면서부터 위상이 달라졌다.

미국에서는 부통령을 조롱하는 일화도 많다. 부통령이든 총리든 대통령제에선 한계가 분명한 자리다. 그래도 미국 부통령에게 두 가지 권한만은 명확하다. 대통령 유고 시 대권 승계권과 상원의장 겸임권이다. 전자로 각광받은 대표적인 인물이 린든 존슨과 제럴드 포드다. 존슨은 암살된 케네디를 뒤이었고, 포드는 워터게이트로 닉슨이 전격 사임하는 바람에 그 자리에 올랐다. 상원의장직은 명예는 대단해 보이지만 양당이 동수로 나뉠 때 캐스팅보트권 외에는 이렇다 할 실권은 없다.

그래도 미국 부통령의 힘은 점차 강해지는 추세다. 루스벨트 급서로 자리를 이어받았으나 국정 현안에서 우왕좌왕했던 트루먼의 대통령 승계 경험에 대비할 필요도 있었을 것이다. 물론 자리란 게 사람 하기에 달렸다. 아들 부시 정권 때 딕 체니 부통령은 국방장관 경험을 바탕으로 알카에다와의 전쟁과 이라크 공격을 주도했다. 앨 고어는 부통령 경력을 발판 삼아 노벨평화상도 받았다.

조 바이든 현 부통령은 5년 전, 국제무대에 약했던 오바마의 외교•안보 분야 러닝메이트에 지명됐다. 1972년 만 29세에 최연소 상원의원이 된 뒤 줄곧 상원을 지켜왔고 외교위원장까지 지낸 경력을 신예정치인이었던 오바마가 높이 산 것이다.

지난주 그 부통령 바이든이 한•중•일을 순방했다. "미국 반대편에 베팅하는 것은 좋은 베팅이 아니다." 부통령이기도 하지만 상원의원 40년에서 나온 말이기도 하다. 어려울 것도 없는 바이든의 언어에 우리 외교부가 해명자료까지 냈다는 것이 참 이상하다.


--
[칼럼베껴쓰기 342] 'bet'의 파장/백영철 논설위원/세계일보/2013.12.09  	
#342/1147/276

조 바이든 미국 부통령의 말이 일파만파다. "It's never been a good bet to bet against America. America will continue to place its bet on South Korea." 바이든이 6일 박근혜 대통령 면전에서 한 문제의 발언이다. 미국은 자국이 고용한 통역만을 쓴다. 미국측 통역은 "미국의 반대편에 베팅을 하는 것은 좋은 베팅이 아니다. 미국은 계속 한국에 베팅할 것"이라고 전달했다.

바이든은 불편한 진실을 말한 것인가, 의도한 실언인가. 먼저 외교부가 신속하게 움직였다. 대변인실은 "해석이 잘못됐다"는 보도자료를 뿌리고, 윤병세 외교장관은 국회에서 "미국식 구어를 잘 이해하지 못해 생긴 오해"라고 했다. 미 국무부도 지원 사격에 나섰다. "바이든 부통령이 문제의 발언 직전에 미국의 아태 중심 외교안보 정책은 확고하다고 강조했으니 문제의 대목은 '미국의 반대편에 베팅하는 것'이 아니라 '미국이 한 말을 어길 것으로 베팅하는 것'으로 해석하는 게 맞다"고 했다. 한•미 당국의 입장은 똑같다. 오역 해프닝이라는 것이다.

해명이 납득은 된다. 바이든은 미국의 재균형 정책이 성공을 거둘 것이라고 확신하는 과정에서 문제의 표현을 사용했다. 그러니 맥락적 측면에서 "미국도 한국을 믿고 있으니 한국도 미국을 믿어달라"는 의미로 해석될 수 있다.

그러나 그게 전부가 아니다. 최근 미•중 관계는 심상치 않다. 미국이 아시아 회귀 정책을 펴는 것도 중국을 견제하기 위해서다. 일본은 진작 미국편에 서 있다. 만에 하나 미국이 한국에 선택을 요구하는 것이라면 사태는 간단치 않다. 중국이 방공식별구역(CADIZ)을 선포했을 때 우리 정부가 미•중의 중간자적 위치에서 움직인 데 대한 경고라는 지적도 있다.

미국은 순진한 나라가 아니다. 조지 W 부시 대통령은 9•11 테러 이후 "미국 편에 서라"고 공공연히 요구했다. 줄서기를 강요하는 게 한두 번이 아니라는 얘기다. 강대국의 행동기준은 단순하다. 자신들이 하고 싶은 것만 한다. 역사가 말해준다. 미국은 1세기 전 대한제국의 간절한 도움 요청을 뿌리치고 가쓰라•태프트 협정으로 등을 쳤다. 강대국을 상대로 한 균형외교, 말만큼 쉽지 않다. 지난 1년간 한국 외교부는 있는 둥 없는 둥 했다. 이제 좀 바빠지겠다.




--
[칼럼베껴쓰기 343] 바이든 발언 소동, 오역과 오욕/권홍우 논설실장/서울경제/2013.12.09
#343/980/232

번역은 어렵다. '번역자는 반역자다(Translators, traitors)'라는 말까지 있다. 다른 언어를 뜯어보고 옮기는 번역이 이럴진대 듣고 바꿔야 하는 동시통역은 오죽하랴. 최고 실력의 통역자가 붙는 정상회담에서도 오역이 종종 나온다. 1977년 폴란드를 방문한 지미 카터 미국 대통령은 '폴란드 사람을 사랑한다'고 말했는데 통역이 '폴란드 여인에게 욕정을 느낀다'라고 오역해 웃음거리가 됐다.

2005년 11월 경주에서 열린 한미 정상회담에서는 미국 측의 신출내기 통역이 실수를 저질렀다. '부시 대통령이 북측에 경수로를 적절한 시기에 제공할 것'이라고 통역했는데 사실과 반대였다. 초짜 통역에 앞서 17년간 한미 정상회담을 도맡아온 전문통역조차도 종종 오역 논란에 쌓였었다. 김대중•노무현 정권은 한국계 미국인인 미국 측 통역에 대해 불만을 갖고 교체를 압박한 적도 있다. 통역을 두고 갈등할 만큼 이 시기 한미 관계는 편치 않았다.

오역보다 더 문제는 의도된 오역이다. '이스라엘을 지도에서 지워버리겠다'는 발언 때문에 호전주의자로 지목됐던 이란의 아마디네자드 대통령은 '그런 말을 한 적이 없다'며 '미국과 이스라엘의 의도적인 오역'이라고 몰아붙였다. 이명박 정부는 미국의 동물사료 금지 조치를 잘못 해석해 논란을 불렀다. 원래 내용을 고의적으로 왜곡했다는 의혹은 '광우병 촛불'을 키웠다.

의도된 오역보다 더 심각한 것은 잘못된 판단으로 인한 국익 침해다. 박근혜 대통령을 면담한 조 바이든 미국 대통령의 '미국의 반대편에 베팅하는 것은 절대 좋은 베팅이 아니다'라는 발언은 무례를 넘어 협박으로도 간주할 수 있었던 사안인데 외교부가 오역이라고 적극 해명하고 나섰다. 해명할 주체는 외교부가 아니라 미국이다. 정부는 가만 있고 언론이 이 발언을 문제 삼았다면 우리 정부의 입지가 강해질 수도 있었다. 상대의 실언으로 인한 국익 증진의 기회를 외교부 스스로 걷어찬 셈이다. 몸에 밴 사대주의는 오욕(汚辱)을 부를 뿐이다.


--
[칼럼베껴쓰기 344] 영화 '오역(誤譯) 사전'/박해현 논설위원/한국경제/2013.07.01
#344/1220/296

파리 몽마르트르에 가면 '카페 데 두 물랭'이 있다. 2001년에 나온 영화 '아멜리 풀랭의 환상적 운명'을 찍은 곳이다. 영화가 흥행에 성공하자 카페를 찾는 사람이 늘어났다. 카페 주인은 "영화 팬들이 흐뭇한 미소를 지으며 들어온다"고 했다. 이후 '아멜리'는 천사 같은 여자의 대명사가 됐다. 그런데 국내에선 '아멜리아'라는 제목으로 개봉됐다. 수입사가 네 음절 제목이 더 낫다고 생각해 멋대로 바꿨다고 한다.

영화 자막 번역도 엉터리가 숱하다. 소설가이자 번역가 안정효가 얼마 전 '오역 사전'을 냈다. 이 일흔두 살 '할리우드 키드'는 지난 10년 사이 영화 3000여 편을 다시 보며 오역 사례를 잡아냈다. 영화 '흐르는 강물처럼'에 "Ever played chicken?"이라는 대사가 있었다. 자막은 "닭하고 놀아본 적이 있어?"였다. 'chicken'은 '겁쟁이'라는 뜻도 있다. 안정효는 "누가 겁쟁이인지 가려내는 배짱 시합을 해본 적 있어?"로 바로잡았다.

영화 '누구를 위하여 종을 울리나'에서 게리 쿠퍼가 장군에게 "I don't like your barber"라고 한다. 자막은 "이발사는 싫은데요"였다. 게리 쿠퍼는 장군 머리를 깎은 이발사를 떠올렸으니 "그렇게 깎으려면 그만두겠어요"가 더 좋은 번역이다. 'bookkeeper'(장부 담당자)가 '도서관 사서'로, 속어로 마약을 뜻하는 'coke'가 '콜라'로 오역된 적도 있다.

요즘 극장에 걸리는 외화 자막은 인터넷 유행어에 물들어 있다. 2007년 개봉한 '마리 앙투아네트' 자막은 "This is ridiculous(웃기네요)"를 "대략 난감하네요"로 옮겼다. I'm exhausted(녹초가 됐다)"를 "겁나 피곤하네요"라고 했다. 시대극에 알맞지 않은 시중 속어들이 관객을 짜증스럽게 했다. 지난해 '007 스카이폴'에선 여자를 가리켜 "that sort of thing (저런 여자)"라고 한 것을 느닷없이 "된장녀"로 썼다.

옛날엔 제목을 기막히게 번역한 외화가 적지 않았다. '초대받지 않은 손님(Guess who's coming to dinner)'라든지 '죽어야 사는 여자(Death becomes her)'가 그렇다. 요즘엔 아예 영어 소리 나는 대로 한글로 적으니 이렇게 한 차원 높은 의역(意譯)을 보기 힘들다. 그렇다면 자막 번역이라도 감칠맛 나면서 품격 있게 해야 한다. 외화 자막도 공공장소에서 쓰는 우리말이다. 영화관에서까지 속어가 판쳐선 곤란하다.


--
[칼럼베껴쓰기 345] 시(詩) 자동번역기/이정환 논설위원/한국경제/2012.11.08
#345/1134/254

'신체 자극론이 이론을 독자적으로 제출한 창도자(唱導者) 이상으로 구명(究明)될 수 있다는 것은 놀라운 일이 아니다.' 지그문트 프로이트의 '꿈의 해석' 한글번역본의 한 대목이다. 무슨 뜻인지 도무지 알 수 없다. 프로이트가 원래 요령부득으로 쓴 건 물론 아니다. 같은 부분을 번역한 다른 책은 이렇다. '신체 자극 이론을 독자적으로 주창한 사람이 여러 사람이라고 해도 전혀 놀라운 일이 아니다.' 2004년 국내에 번역돼 300만 부가 넘게 팔린 추리소설 '다빈치 코드'도 오역 논란에 휩싸였다. 잘못된 번역이 곳곳에서 발견됐고 정반대로 번역한 부분도 있었단다. 결국 책 판권이 다른 출판사로 넘어가서 새로 번역돼 나왔다. '부자가 천국에 들어가는 것은 낙타가 바늘귀를 빠져나가는 것보다 어렵다'는 성경 구절도 오역이란 설이 있다. 히브리 성경에는 '밧줄이 바늘귀를 빠져나가는 것보다 어렵다'로 돼 있으나 번역자가 밧줄(gamta)을 낙타(gamla)로 잘못 해석했다는 얘기다.

오래전 일이지만 미국 자동차 회사인 제너럴 모터스(General Motors)를 '모터스 장군'으로, 선셋 대로(Sunset Boulevard)를 '석양의 거리'로 번역하기도 했다. 영미문학연구회가 '햄릿' '테스' 등 국내 번역된 영문학 작품 573종의 번역본을 분석했더니 독자들에게 추천할 작품은 10% 남짓인 61종에 불과했다는 통계도 있다. 그만큼 번역은 어렵고 시간이 많이 걸리는 작업이다.

자동번역 분야에 대대적 투자를 하고 있는 인터넷 기업 구글이 시(詩)를 자동번역하는 작업에 들어갔다는 소식이다. 자동번역기에 이용되는 알고리즘에 몇몇 변수들을 추가해 운율 압운 등 시적 구조를 유지하면서 번역하는 방법을 연구 중이란다. 구글이 확보하고 있는 방대한 분량의 번역 데이터에서 시 원본에 가장 어울리는 조합을 통계적인 방법으로 찾아낸다는 설명이다.

시 자동번역기가 개발된다면 번역 속도는 빨라질 게 틀림없다. 각국의 문학 교류도 활발해질 것이다. 하지만 시인의 감성과 시작(詩作) 의도를 제대로 반영할 수 있는가는 별개 문제다. 최근 구글의 일본어 번역기가 '대한민국'을 '日本(일본)'으로 잘못 번역해 뒤늦게 고친 일까지 있었던 터다. 인터넷 기술 발달이 생활을 편리하게 하는 건 사실이지만 세상엔 효율성만으로 따질 수 없는 부분이 있다.



--
[칼럼베껴쓰기 346] 자동번역/오춘호 논설위원/한국경제/2012.10.20
#346/1226/273

미국 구글은 자동번역의 대명사다. 출범할 때부터 번역 서비스를 제공해왔다. 구글은 2010년, 5년 이내에 모든 사이트 방문자들이 자신의 모국어로 검색이 가능하고, 심지어 외국인과 통화도 가능할 것이라고 호언장담했다. 하지만 아직 한국에서 구글 번역 서비스를 이용하는 사람은 극히 제한적이다. 제대로 된 번역을 제공하지 못해서다. 2004년 MIT(메사추세츠공대)가 발간하는 기술저널 '테크놀러지 리뷰' 역시 범용번역기가 5년 이내에 상용화될 것이라고 내다봤지만 공수표로 돌아갔다.

반면 일본 경제기획청은 1994년 자동화번역시스템의 실용화 시기를 2020년 이후로 예측했다. 외국어를 공부하지 않아도 되는 날은 결코 오지 않을 것이라고 말하는 학자들도 있다. 그만큼 자동번역은 쉬운 듯하면서도 컴퓨터과학에서 가장 어려운 기술로 꼽힌다.

자동번역의 개념은 수학자들에 의해 탄생했다. 1947년 미국 수학자 워렌 위버가 특정 언어를 컴퓨터 알고리즘으로 처리하면 다른 나라의 언어로 바꿀 수 있을 것이라고 생각한 게 단초가 됐다. 그의 아이디어는 곧바로 실행에 옮겨져 1948년 천공카드를 이용한 자동번역이 시도됐다. 1954년 미국 조지타운대와 IBM이 공동으로 러시아어를 영어로 번역하는 기기를 내놨다. 이 기기는 문법 규칙 6개, 어휘 250개로 간단한 시스템이었다.

하지만 그 이후 발전속도는 더뎠다. 단어를 대체하고 문법에 맞게 재구성하는 기법으로는 한계가 있었다. 제대로 의미를 분석하고 내용을 소화하기 위해선 다른 방법이 필요했다. 그래서 학자들이 생각한 것이 통계기반 기법이다. 통계 기법은 다른 두 언어로 쓰인 수많은 문장을 바탕으로 통계를 내 번역하는 기법이다. 통계정보에 따라 앞뒤 단어의 연결관계나 어순을 확률로 계산하면 실제에 가장 가까운 번역문을 만들 수 있게 된다. 지금 구글이 서비스하는 자동번역도 이런 범주다. 하지만 이것마저도 많은 오류가 생기고 있다. 특히 한•영 번역은 정확도가 매우 떨어진다.

지식경제부가 한국어와 영어 간 기본적인 의사소통이 가능한 스마트폰용 자동통역 애플리케이션 '지니톡'을 실용화했다고 발표했다. 정확도가 80%를 웃돌아 구글의 자동통역 기술보다 앞섰다고 한다. 한국어 27만 단어, 영어 6만6000단어를 인식해 기본적인 의사소통에 무리가 없다는 주장이다. 그렇다고 일상적 대화를 알아서 통역해주는 정도까지는 아닌 것 같다. 인간의 미묘한 감정을 담은 글까지 자동으로 통•번역할 수 있는 기계는 꿈일지도 모른다.


--
[칼럼베껴쓰기 347] 대자보/백기철 논설위원/한겨레/2013.12.17
#347/974/223

중국의 문화대혁명이 달아오르던 1966년 8월 마오쩌둥은 당 중앙위 회의가 열리던 베이징 인민대회당에 '사령부를 포격하라-나의 대자보'란 제목의 글을 배포했다. 석 달 전인 5월 베이징대에 대학 간부들을 비판하는 대자보가 처음 나붙은 뒤였다.

이 대자보는 곧바로 베이징 시내 중난하이(중남해)에 걸리면서 홍위병 운동이 들불처럼 번지는 기폭제가 됐다. 홍위병 등 조반파들은 류사오치가 이끄는 실권파가 당 기관지 등 각종 간행물을 장악한 상황에서 대자보를 대중 선동의 중요한 무기로 사용했다.(<모택동 비록>)

우리나라에서 대자보는 1980년대 학생운동 과정에서 크게 유행했다. 1980년 민주화의 봄에 이어 1983년 학원자율화 이후 학생운동의 상징처럼 번져갔다. 대자보에는 5권 집권층의 비리 등 제도언론이 왜곡하거나 제대로 보도하지 않은 사건의 문제점이나 실상이 나붙곤 했다. 대자보가 일종의 풀뿌리 매체 구실을 한 셈이다.

학생운동의 퇴조와 함께 사라졌던 대자보는 몇몇 학생들이 개인적 소신을 밝히는 장으로 활용함으로써 주목을 받았다. 2010년 3월 고려대생 김예슬씨가 '오늘 나는 대학을 그만둔다, 아니 거부한다'는 대자보를 붙인 게 대표적이다.

최근 고려대에 처음 내걸린 뒤 사회적 연쇄반응을 일으키고 있는 '안녕들 하십니까' 대자보는 학생운동의 맥을 이으면서도 새로운 흐름을 반영하고 있다. 사회적 문제에 대한 발언이지만 집단이 아닌 개인의 소신을 밝히는 형태라는 점에서 그렇다. 고려대 대자보를 계기로 온•오프라인에서 동시에 대자보 운동이 벌어지는 것도 새로운 현상이다.

페이스북이나 카카오톡 등 소셜네트워크서비스(SNS)를 통한 소통이 활발한 시절에 대자보가 주목 받는 것은 그 독특한 매력 때문일 것이다. 세상을 향해 나 홀로 외로이 광야에서 외치는 것과 같은 비장함을 페이스북 같은 문명의 이기에선 느끼기 어렵다. 과거 학생운동에서 유행했던 대자보가 부활한 걸 보면 정말 시절이 하수상한가 보다.


--
[칼럼베껴쓰기 348] "안녕들 하십니까?"/양권모 논설위원/경향신문/2013.12.16 	
#348/1126/258

4월 혁명의 정신이 유린되고, 박정희 군사정권의 본색이 자욱해지던 1960년대 중반. 시인 김수영은 정작 거대한 불의에는 침묵하는 소시민의 위선을 통렬히 풍자한다.

"왜 나는 조그만 일에만 분개하는가/ 저 왕궁 대신에 왕궁의 음탕 대신에/ 오십 원짜리 갈비가 기름덩어리만 나왔다고 분개하고/ 옹졸하게 분개하고 설렁탕집 돼지 같은 주인년한테 욕을 하고/ 옹졸하게 욕을 하고// 한 번 정정당당하게/ 붙잡혀간 소설가를 위해서/ 언론의 자유를 요구하고 월남 파병에 반대하는/ 자유를 이행하지 못하고/ 이십 원을 받으려 세번씩 네번씩/ 찾아오는 야경꾼들만 증오하고 있는가"(시 '어느날 고궁을 나오면서' 중)

필시 인류 역사에서 각종 압제와 독재, 퇴행과 반동은 그것이 잘못되었음을 알고 있는 자들의 침묵 속에서 잉태되고 유지된다. 숱한 희생과 땀으로 쌓아온 이 땅의 민주주의와 정의의 가치들을 줄줄이 전복시키는, 박근혜 정부의 폭주 역시 그 침묵과 무관심을 숙주 삼고 있을 터이다.

"묻고 싶습니다. 안녕하시냐고요. 별 탈 없이 살고 계시냐고. 남의 일이라 외면해도 문제없으신가, 혹 정치적 무관심이란 자기합리화 뒤로 물러나계신 건 아닌지 여쭐 뿐입니다."

안녕들 하십니까? 한 대학생의 '거친' 대자보의 질문이 긴 울림을 낳고 있다. 나만의 안녕을 꾀하며 불의에 침묵하거나 무관심하고, 인터넷 뒷방에서 툴툴거리는 것에 자족하는 청춘과 이 시대 소시민들을 흔드는 '바람'이 되고 있다. 그래서 '안녕하지 못하다'는 자각의 메아리를 불러 일으키고 있는 것이다.

그렇다. "정말 안녕한 게 아니라면 소리쳐라." 독일에서 히틀러의 나치가 등장할 때 지식인과 시민들의 방관과 침묵이 불러온 비극을, 신학자 마르틴 니묄러는 아프게 갈파했다. 

"나치가 공산주의자를 잡아갔을 때/ 나는 아무 말도 하지 않았다/ 나는 공산주의자가 아니었으니까/ 그들이 사민주의자들을 가두었을 때/ 나는 침묵했다/ 나는 사민주의자가 아니었으니까/ 그들이 노동조합원을 체포했을 때 나는 항의하지 않았다/ 나는 노동조합원이 아니었으니까/ 그들이 유대인을 잡아갔을 때/ 나는 방관했다/ 나는 유대인이 아니었으니까/ 그들이 나를 잡아갔을 때는/ 항의할 수 있는/ 그 누구도 남아 있지 않았다"(시 '그들이 처음 왔을 때')


--
[칼럼베껴쓰기 349] 대자보 파문/손성진 수석논설위원/서울신문/2013.12.18 	
#349/1262/288

대자보는 언로(言路)가 막혀 있던 조선시대에도 있었다. 실정(失政)이나 수탈을 비방하는 익명의 글귀를 동네 어귀나 저잣거리, 성문, 포구 등 인적이 많은 곳에 붙였다. 벽에 건다는 의미로 '괘서'(掛書) 또는 '벽서'(壁書)라고 했다. 1504년에는 연산군의 폭정을 비난하는 괘서가 장안 곳곳에 나붙었다. 1547년에는 문정대비의 수렴청정을 비방하는 벽서가 양재에서 발견돼 정미사화(丁未士禍)의 발단이 됐다. 1804년에는 이달우와 정의강의 주도로 삼정(三政) 문란을 공격하는 괘서가 서울의 사대문에 붙었고 두 사람은 극형을 당했다. 괘서의 효시는 통일신라시대까지 거슬러 올라가고 고려 때도 있었다고 한다. 비슷한 형태로 오늘날에도 쓰는 '글을 던지다'는 의미의 '투서'(投書)가 있고 '비서'(飛書)라고도 불렀다.

대자보는 매스미디어가 없거나 있더라도 통제를 받는 시대에 민중이 의견을 피력하고 정보를 전달하는 목적으로 생겨났다. 프랑스에서는 1871년 파리코뮌 시대에 왕당파에 반대해 공화제를 지지하는 시민들이 벽보를 붙였다. 옛 소련에서도 제1차 세계대전 당시 대자보가 나붙었고 중국에서는 '대장정'(大長征) 후인 1930년대 후반부터 자유로운 언론의 통로로 대자보가 이용됐다.

대자보란 말이 본격적으로 사용된 때는 중국의 문화혁명기였다. "군(君)들에게 말하겠다. 사마귀는 수레바퀴를 멈출 수가 없고, 개미는 거대한 나무를 뒤흔들 수 없다." 이런 글귀를 담은 대자보가 1966년 5월 25일 베이징대에 붙었다. 7명이 연명한 이 대자보는 당간부 3명을 공격했는데 공격받은 측이 바로 반박 대자보를 붙여 논쟁이 격화됐다. 1970년대에는 자본주의를 따르는 주자파(走資波)였던 덩샤오핑이 극좌파들의 대자보 공격을 받았다. 천안문 사태에서도 대자보는 예외 없이 등장했다. 

국내에서 대자보는 1970~90년대 대학가에서 자주 볼 수 있었다. 건물 벽이나 내부 계단, 창문 등 어디든 나붙어 독재의 실상을 알리고 시위를 선동하는 역할을 했다. 대자보는 불온문서나 다름 없이 취급됐으며 붙자마자 철거되기도 했다. 1986년 서울대에서는 불온 대자보를 붙인 혐의로 운동권 학생 수십 명이 검거되거나 수배 당했다. 이른바 '서울대 대자보 사건'이다. 쓴 학생을 밝혀내기 위해 경찰은 370여명의 필적감정을 벌였다. 언론자유화와 인터넷, 소셜네트워킹서비스(SNS)의 보급으로 뜸했던 대자보가 부활했다. 학생들 사이에 작금의 현실에 대한 공방이 뜨겁다. 내용을 떠나 첨단 디지털 시대에 사라져간 아날로그식 표현 방식이 대중의 시선을 잡은 셈이다.


--
[칼럼베껴쓰기 350] 프란치스코 슈퍼스타/오태진 논설위원/조선일보/2013.12.20
#350/1231/305

폴란드 비엘리치카 소금광산 지하 100m에 소금 2만t을 파내 만든 '성녀 킹가의 성당'이 있다. 광부들은 암염을 깎아 성모상 곁에 교황 요한 바오로 2세 상을 세웠다. 그의 조각상은 로마 테르미니역 앞에도, 바티칸 박물관 로비에도 서 있다. 1979년 주간지 타임은 취임 1년 만에 세계인의 환호를 받는 그를 표지 인물로 내세우며 이렇게 제목을 달았다. '요한 바오로 수퍼스타'. 록 뮤지컬 '지저스 크라이스트 수퍼스타'를 패러디한 제목이었다.

요한 바오로 2세가 선종한 지 8년, 타임이 다시 교황을 '수퍼스타'라고 불렀다. 일흔일곱 살 프란치스코 교황을 '올해의 인물'로 뽑으면서 '70대 수퍼스타'라는 표현을 썼다. 교황이 타임 '올해의 인물'이 된 것도 요한 바오로 2세 이후 19년 만이다. 타임은 "연민과 동정에 온 관심을 쏟는 가톨릭 교회 수장은 양심을 대표하는 새 목소리"라고 했다. "왕궁에서 거리로 나와 취임 아홉 달 만에 이 시대 의제(議題)의 중심에 섰다"고 했다.

지난 11월 바티칸 성베드로광장 5만 군중에게 강론하던 교황이 중년 남자 앞에 멈춰 섰다. 남자는 신경섬유종증을 앓아 얼굴이 온통 혹으로 덮여 있었다. 교황은 남자의 얼굴을 쓰다듬으며 축복하더니 끌어안고 이마에 입을 맞췄다. 성(聖) 프란치스코가 길에서 만난 한센병 환자에게 입맞춤했듯. 교황이 청빈한 삶을 닮겠다며 이름을 빌려온 그 성인이다. 남자는 "교황에게 안긴 1분 동안 천국을 경험했다"고 말했다.

교황이 엊그제 생일에 노숙자 세 명과 함께 미사를 올리고 아침을 들었다. 노숙자들은 거리에서 "교황 생일 파티에 참석해달라"고 초대받았다. 교황은 밤에 일반 사제복을 입고 교황청을 빠져나가 노숙자를 돌봐 왔다. '깜짝 전화'를 걸어 성폭행 당한 아르헨티나 여자를 위로했다. 유부남 아기를 가진 여자에겐 아기 세례를 해주겠다고 약속했다. 그래서 '콜드 콜(cold call)'이라는 별명이 붙었다. 약속 없이 불쑥 방문하거나 전화를 건다는 뜻이다.

소년원생 발을 씻겨 입맞추고, 아반떼만 한 포드 포커스를 타고 다니고, 아이들과 셀카를 찍고, 트위터 팔로어 1000만명을 거느리고, 올해 12억 페이스북 가입자들이 가장 많이 화제에 올린 교황. 하느님이 예비하신 '숨겨둔 카드' 프란치스코 교황이 세상에 부드러운 혁명을 일으키고 있다. 종교는 낮은 곳, 어두운 곳에 자리할 때 사랑의 힘을 떨친다. '수퍼스타 프란치스코'는 종교인과 성직자가 있어야 할 자리가 어디인지 가리키고 있다.



--
[칼럼베껴쓰기 351] 스위스 시계/오춘호 논설위원/한국경제/2013.12.21
#351/1180/264

중세 유럽에서 시계를 만든 곳은 주로 수도원이었다. 수사(修士)들은 톱니바퀴들이 조화롭게 맞물리면서 시간을 표시하는 기계를 꾸미고 조립하는 일이야말로 곧 하느님이 창조하신 복잡 오묘한 세계를 이해하고 찬미하는 행위로 여겼다. 시계는 하느님께서 선사하신 예물이었던 것이다. 정작 구매처인 도시와 교회 등에선 시계는 권위와 위용의 상징이었다. 청사나 성당 꼭대기에 대형 시계를 걸어놓고 시간에 맞춰 종을 치는 건 경건한 의례의 하나였다. 자연스레 도시와 성당 간 멋있고 큰 시계를 구하려는 경쟁은 치열했다. 시계는 애초부터 시간을 알려주는 지표만이 아니었던 것이다.

시계를 일반용으로 보급시킨 사람은 종교개혁가 장 칼뱅이다. 1541년 제네바 시장으로 당선된 칼뱅은 귀금속류에 대해 신체 착용을 일절 금지했다. 당시 제네바에 모여 있던 위그노파 금속 세공업자들에겐 회중시계 등 각종 시계를 만들도록 권유했다. 시계 기술이 발전하면서 유럽에서 내로라하는 장인들이 제네바에 몰려들었다. 1780년 당시 제네바 수공업조합(길드)에 등록된 장인들만 5만명에 달했다.

정작 스위스 시계가 명성을 날린 것은 영국과 치열한 수출경쟁에서다. 당시 영국도 시계 산업이 꽤 발전했으며 수출도 많이 하고 있었다. 하지만 스위스 업자들은 각 국가마다 수출량을 늘리지 않고 고가상품 위주로 판매하는 차별화 정책을 펼쳤다. 그리고 '스위스 메이드'라는 것을 선전하는 마케팅 전략도 병행했다. 물론 고급 기능과 디자인에도 신경을 썼다. 이들은 시계가 갖는 각별한 의미를 알고 있었던 것이다.

이렇게 해서 스위스는 20세기 중반까지 대적할 국가가 없을 만큼 독보적인 지위를 누렸다. 하지만 1970년대 들어 일본 세이코의 쿼츠(수정진동자)시계에 밀려 시장점유율이 9%까지 떨어졌다. 고급디자인과 브랜드 전략으로 지금은 다시 세계 시계산업의 선두주자로 나섰다. 스위스 시계를 가장 많이 수입하는 국가는 홍콩이고 그 다음은 미국과 중국이다. 한국은 13위쯤 된다. 가장 판매 증가율이 높은 나라는 아랍에미레이트(UAE)와 중국이다.

최근 들어 중국 판매량이 급감해 스위스 시계업계가 긴장하고 있다는 소식이다. 올해 10월까지 집계한 결과 지난해 같은 기간보다 13.9%나 떨어졌다고 한다. 시진핑 신정부에서 반부패 운동을 계속해 선물용 판매가 줄어들었기 때문이라고 한다. 시계의 가치가 칼뱅이 그토록 싫어하던 귀금속과 같아지는 모양이다.


--
[칼럼베껴쓰기 352] 동지(冬至)/이명희 논설위원/국민일보/2013.12.21
#352/1067/264

어렸을 적 팥떡을 해먹을 때면 할머니는 팥을 일일이 걷어내고 남은 하얀 떡을 먹이곤 하셨다. 동짓날 팥죽을 쒀 먹을 때도 할머니는 팥죽 안에 동동 떠 있는 하얀 새알심을 내 그릇에 건네주셨다. 예부터 팥의 붉은색은 나쁜 기운을 물리치고 건강을 지켜주는 것으로 전해진다. 그렇게 좋은 팥떡이나 팥죽을 쳐다보지도 않는 손녀가 안쓰러워 이런저런 말로 구슬리다 포기하신 할머니의 사랑법이다. 냉장고가 없던 시절 팥죽과 함께 곁들여진 우리집 겨울철 별미는 사과를 박박 긁어서 밖에 내놔 얼린 천연 아이스크림이었다. 온 가족이 팥죽과 사과 아이스크림을 먹고 있을 때면 담뿍담뿍 내리는 눈을 뚫고 골목 멀리서 '찹쌀 떡, 메밀 묵.' 하는 구성진 소리가 들려오곤 했다.

내일은 1년 중 밤이 가장 길고 낮이 가장 짧은 동지다. 24절기 중 하나인 동지는 태양이 적도 이남 23.5도의 남회귀선과 황경 270도 위치에 있을 때로 북반구에선 지구가 태양에서 가장 멀리 떨어져 있는 날이다. 날씨가 춥고 밤이 길어 호랑이가 교미한다고 해서 '호랑이 장가가는 날'로 불리기도 한다.

동짓날 기나긴 밤은 마음 한쪽이 시리고 임이 더욱 그리워선지 외로움과 쓸쓸함의 소재로 인용되기도 했다. "동짓달 기나긴 밤을 한 허리 베어내어/ 춘풍 이불 아래 서리서리 넣었다가/ 님이 오신 밤이어든 굽이굽이 펴리라"는 황진이의 시는 얼마나 절절한가. 밀양아리랑은 "동지섣달 꽃 본 듯이 날 좀 보소"라고 구애한다.

동지는 새 날의 시작을 의미한다. 옛날 사람들은 태양이 다시 찾아온다 해서 잔치를 벌이고 조상들께 차례를 지냈다. 고대 중국 주나라는 동지를 설로 삼았고, 우리나라도 고려시대 충선왕 이전까지 동지를 설로 지낸 것으로 짐작된다고 고문헌들은 기록하고 있다. 서양에서도 태양신을 숭배하던 페르시아 미트라교에서 동지를 '태양 탄생일'로 정해 축하했고 초기 기독교가 이를 이어받아 예수 탄생을 기념하게 됐다고 전해진다.

조선시대 춘정 변계량은 "동지에 집집마다 팥죽을 쑤었구나/ 양기가 어디서 생기는가 알고자 하니/ 매화의 남쪽 가지가 하얀 꽃망울을 터뜨린다"고 읊었다. 갈등과 분열로 얼룩진 2013년의 기나긴 밤이 지나면 우리에게도 희망의 소식이 들리려나.



--
[칼럼베껴쓰기 353] 대자보의 추억/고두현 논설위원/한국경제/2013.12.21
#353/1176/260

대자보(大字報)는 주로 밤에 써서 새벽에 붙였다. 혹시 누가 볼까 봐 급히 붙이고는 자리를 떴다. 사복 형사들에게 들키기라도 하면 큰일이었다. 밤을 꼬박 새우며 고치고 고친 '철야의 격문'은 금방 찢겨지기도 했다. 그래도 언로가 막혔던 1980년대 대자보는 시대의 양심을 밝히는 횃불이었고, 독재 정권을 향해 던지는 항변의 주먹글이었다.

원래는 인쇄술이 발달하지 않았던 시절에 뉴스나 공지사항을 알리던 게 대자보였다. 로마에서는 카이사르가 이를 적극적으로 활용했다. 우리나라에도 옛날부터 벽보(壁報)나 방문(傍文), 민방(民傍), 괘서(掛書) 등이 흔했다. 그러다 뉴스보다는 정치적 주장이나 상대에 대한 비방, 대중선동을 위한 격문이 늘어났다. 1871년 프랑스 사회주의자들의 파리코뮌과 1917년 러시아 혁명도 길거리 벽보에서 시작됐다.

대자보라는 단어는 1950년대 중국의 여러 정치세력이 대중선전용으로 써붙인 벽보에서 유래했다. 조직 내부 소식지나 성명서는 소자보, 대중에게 알리기 위한 벽보는 대자보라 했다. 1966년 마오쩌둥이 텐안먼 광장에서 수십만명의 홍위병을 선동하며 중국을 '문화혁명 광풍'으로 몰아넣을 때 활용한 것도 '사령부를 포격하라'는 대자보였다.

당시 중국에서는 농촌의 담벼락마다 수많은 대자보가 나붙었고 중고생과 대학생으로 구성된 홍위병들은 닥치는 대로 죽창을 휘둘렀다. 대자보 속의 독특한 글꼴은 일본의 좌익 학생운동권에 전해지기도 했다.

한국의 경우 중국 대자보를 계승한 게 아니라 단어만 빌려온 것이다. 1990년대 이후 언론자유가 확보되고 특정 정당이나 정파를 지지하는 매체가 생기면서 대자보의 영향력은 줄었다. 몇 년 전 고려대 학생이 자퇴하면서 '나는 대학을 그만둔다, 아니 거부한다'고 쓴 대자보가 주목을 받았지만 정치적인 반향은 없었다.

시대변화에 따라 대자보는 총학생회 선거와 등록금 문제 등 학내 문제를 다루는 토론장 역할을 했다. 격한 감정에 상대편 대자보를 찢거나 자신들의 대자보를 덧씌우는 일도 생겼다. 그러면서 학내 권력 투쟁의 도구로 변질되기도 했다.

지난주 고려대 경영학과 4학년생의 '안녕들 하십니까'라는 대자보 이후 대학가가 떠들썩하다. 젊은이들이 '하 수상한 시절에 생각 좀 하고 살자'는 걸 나무랄 일은 아니다. 그러나 파업 노조원들의 '직위해제'와 '해고'를 구분하지 못하는 지식수준은 한심하다. 그가 진보를 내세우는 정당의 당원이라니 더 그렇다.



--
[칼럼베껴쓰기 354] '커닝'사회/김환기 논설위원/세계일보/2013.12.20
#354/1123/254

아무리 모범생이라도 학창시절 한 번쯤은 시험부정 행위인 커닝(cunning)의 추억을 갖고 있을 듯하다. 실력은 모자란데 등수를 올리고, 합격증을 받고 싶을 때의 선택지는 빤하다. 대학생 45%가 커닝 경험이 있다고 답한 설문조사 결과도 있다. '커닝의 5도(道)'라는 우스개까지 회자된다. 들킨 친구를 진심으로 안쓰러워 하는 인(仁), 누가 보여줬는지를 끝까지 밝히지 않는 의(義), 답을 보여준 친구보다 점수가 높아선 안 된다는 예(禮), 잘 들키지 않는 자리와 감독관의 습성을 미리 간파하는 지(智), 답이 아무리 이상해도 의심 없이 받아쓰는 신(信)을 지켜야 한다는 것이다.

이 같은 우스개는 그만큼 커닝이 일반화됐다는 방증이다. 오죽했으면 한 신학대학이 "예수님의 이름으로 절대 커닝을 하지 않겠다"는 서명을 받았을까. 커닝은 동서고금을 막론하고 커다란 사회문제였다. 조선시대 과거장에선 남의 글을 베껴 쓰는 차술차작(借述借作), 두루마기 속에 커닝페이퍼를 감추고 들어가는 협서(挾書)가 끊이지 않았다.

권세 있는 양반집 자제는 실력 있는 사람 4~5명을 데리고 들어가 함께 답안지를 쓰고 그중 잘된 것을 제출하기도 했다. 시험장과 연결되도록 미리 묻어놓은 긴 대통 안의 줄을 통해 문제지를 전달받고 밖에서 답을 작성해 들여보내려다 들켰다는 기록도 숙종실록에 전한다. 요즈음 휴대전화, 무전기를 이용한 시험부정과 판박이다.

공부벌레라는 미국 하버드대 학생들조차 커닝의 유혹을 떨쳐내지 못했다. 지난해 5월 학생 125명이 재택시험에서 이메일, 휴대전화로 정보를 교환하며 답안을 작성했다가 60여명이 정학처분을 받았다.

대학생과 직장인의 시험부정이 잇따르는 요즘이다. 한국농어촌공사 직원은 승진시험 문제를 유출해 동료들에게 2000만원씩 받고 팔았다. 제주대 학생은 교수의 시험지 사본을 몰래 촬영했고, 연세대 로스쿨생은 기말고사 문제를 유출하기 위해 컴퓨터 해킹을 시도하다 적발됐다.

커닝은 노력 없이 성과를 내는 행위라는 점에서 도둑질과 진배없다. 목적을 위해서라면 수단과 방법을 가리지 않는 사람이 높은 지위에 오른다면 또 얼마나 부정한 짓을 할 것인가. 커닝이 만연한 사회는 희망이 없다. 시험 부정 행위의 만연은 반칙이 판치고 절차의 정의가 간과되는 우리 사회의 어두운 단면을 반영하는 것은 아닐까.




--
[칼럼베껴쓰기 355] 사라진 캐럴/고두현 논설위원/한국경제/2013.12.24
#355/1185/281

지난주 토요일 저녁 미국 펜실베이니아 웨스트 레딩의 한 거리에 수천 명의 군중이 모였다. 곧 이어 '고요한 밤, 거룩한 밤' '징글벨' 등 캐럴이 울려 퍼졌다. 그 소리를 들은 8세 소녀 델레이니 브라운은 환하게 웃으며 페이스북에 글을 올렸다. "지금 노래가 들려요. 사랑해요." 백혈병 치료 중인 소녀의 소원을 들어주기 위해 전국에서 모인 사람들이 성탄절 캐럴을 합창한 것이다.

아기 예수의 탄생을 축하하는 캐럴은 이렇듯 사랑과 생명의 소중함을 일깨우는 노래다. 영어 캐럴(carol)의 어원은 중세 프랑스에서 둥글게 원을 그리며 추던 춤 카롤르(carole)라고 한다. 원래는 크리스마스 때만 부르는 게 아니라 많은 사람들이 야외에서 합창하는 종교적인 노래를 통칭하는 것이었다. 프랑스에서 노엘, 독일에서 바이나흐츠리트, 스페인에서 빌란시코로 불린 이유도 여기에 있다. 

캐럴은 5세기부터 교회에서 본격적으로 불렸는데 악보 없이 구전으로만 500여 곡이 전해졌다니 놀라운 일이다. 예수 탄생의 기쁜 소식을 집집마다 돌며 전하는 캐럴링은 13세기 초 아시시의 성 프란치스코가 마구간 앞에서 춤추며 노래한 것에서 비롯됐다고 한다. 그 또한 역사가 800여년이다.

첫 캐럴집이 발간된 1521년 이후에는 전 유럽으로 확산됐다. 그러나 종교개혁의 영향으로 한동안 위축됐다가 19세기 들어 다시 각광을 받게 됐다. 캐럴의 대표로 꼽히는 '고요한 밤, 거룩한 밤'은 1816년 오스트리아 신부와 음악 교사의 작사 작곡으로 탄생한 것이다. 가장 오래된 캐럴은 '저 들 밖에 한밤중에', 가장 많이 리메이크 된 캐럴은 빙 크로스비의 '화이트 크리스마스'다. 요즘은 고전 성가뿐만 아니라 걸그룹이나 개그맨 버전까지 나왔다.

그런데 최근 몇 년 동안 거리에서 캐럴을 제대로 들을 수 없게 됐다. 세밑 분위기를 한껏 돋우던 캐럴이 사라진 이유는 여러가지이지만, 그 중 하나는 전세계적으로 강화된 저작권법이다. 3000㎡ 이상 백화점 등 대형매장은 음악 사용료와 공연보상금을 내야 하기 때문에 자연히 캐럴 틀기를 주저한다는 것이다. 덩달아 소형 매장까지 지레 캐럴을 포기하고 있다니 안타깝다.

다행히 음악신탁단체를 중심으로 크리스마스 이브나 당일은 예외로 하자는 움직임이 일고 있어 기대를 모은다. 물론 음악저작권 단체들이 모두 동의해야 가능한 일이다. 캐럴 한 곡에 세밑 거리의 표정이 문득 밝아질 수도 있다는 점을 단체들은 기억해 주시기를.

--
[칼럼베껴쓰기 356] 여성 CEO/박진용 논설위원/한국일보/2013.12.25
#356/1020/234

20세기 초반 찰리 채플린의 영화 <모던 타임스>에서 주인공이 컨베이어벨트 앞에서 멍키스패너로 연신 나사를 조이는 공장은 오랫동안 금녀(禁女)의 영역이었다. 특히 건장한 남성들이 3만여개의 부품을 일사분란하게 만들고, 조립하는 자동차 공장에서 여성이 틈입할 자리는 더욱 없었다. 그런데 미국 최대 자동차 회사인 GM이 지난 10일 창립 105년 만에 금기를 깨고, 여성인 메리 바라 글로벌 제품담당 부사장을 CEO로 임명했다.

GM의 결단은 뜻밖에도 미 월가의 폐쇄성을 드러내는 계기가 됐다. 근육 대신 머리를 많이 쓰고, 여성의 비율도 타 업종에 비해 크게 높은 월가에 오히려 여성 CEO가 전무한 사실이 부각된 것이다. 미 경제주간 포천에 따르면 글로벌 500대 기업리스트에 포함된 20여개 월가의 대형 은행 CEO는 모두 남성이 차지하고 있다. 그것도 이른바 'WASP(백인 앵글로 색슨 신교도)'거나, 유대인 출신이 아니면 CEO는 꿈도 못 꾼다는 게 공공연한 비밀이다.

미국 여성의 고위직 진출은 유럽에 비해 뒤진다. 지난 해 기업 이사회 가운데 여성의 비율은 15%에 그쳐 노르웨이(35%)의 절반에도 못 미쳤다. 100대 기업 여성 CEO 비율도 유럽(7%)의 3분의 1수준(2%)이다. 이사회의 30~40%를 여성으로 채우는 유럽식 쿼터제도도 없거니와, 개인의 성공은 능력으로 쟁취해야지, 정부나 제도로 밀어줘야 할 사안이 아니라는 사회적 인식이 팽배한 탓이다. 커리어 우먼의 롤모델인 페이스북 최고운영책임자(COO) 셰릴 샌드버그는 올 초 자신의 저서 <뛰어들어라(Lean In)>에서 "여성과 남성 사이에는 '야망의 격차'가 존재한다"며 여성들의 분발을 촉구하기도 했다.

한국의 현실은 미국보다 더 열악하다. 주요 대기업은 물론이고, 가장 앞서간다는 삼성조차도 오너가(家) 출신이 아닌 여성 CEO는 아직 없다. 이런 가운데 국책은행이긴 하지만 기업은행장 및 문화재청장에 여성이 잇따라 선임된 건 반가운 소식이다. 이들이 가장 먼저 해야 할 일은 '남녀 간엔 야망의 격차가 없음'을 증명해 보이는 것이 아닐까.

--
[칼럼베껴쓰기 357] 박싱 데이(Boxing Day)/심윤희 논설위원/매일경제/2013.12.26
#357/1047/247

크리스마스 다음날인 12월 26일은 영국 캐나다 호주 등 영연방을 비롯해 상당수 유럽 국가에서는 나름 특별한 날이다. 이들 국가는 이날을 '박싱 데이(Boxing Day)'라 칭하고 법정휴일로 지정하고 있다. 예전에는 가난한 사람들에게 자선을 베푸는 날이었으나 지금은 크리스마스 재고를 파격 할인하는 '세일하는 날'로 변모했다.

박싱 데이 기원에 대해서는 여러 설이 있다. 봉건시대 영국에서 영주가 크리스마스 파티가 끝난 다음날 농노들에게 옷과 음식 등을 상자에 담아 선물한 데서 유래했다는 설도 있고, 교회가 크리스마스 때 헌금함을 열어서 다음날 가난한 시민들에게 주었는데 그 헌금함 상자 때문에 박싱 데이라고 부른다는 주장도 있다. 세월이 흐르면서 의미가 바뀌더니 지금은 물건을 산 후 상자에 포장하는 것과 연결 지으면서 쇼핑데이로 굳어졌다.

이날 유럽 각국 쇼핑센터는 싼 물건을 사러 나온 사람들로 북새통을 이룬다. 바로 전날 제값 다줘야 했던 상품을 반값 또는 70~80%까지도 싸게 팔다 보니 매장 앞은 동나기 전에 물건을 사려는 사람들로 새벽부터 긴 줄이 늘어선다. 추수감사절 다음날인 블랙프라이데이가 미국 최고 쇼핑기간이라면 박싱 데이는 영국•호주의 쇼핑 대목인 셈이다. 바빠서 크리스마스에 선물을 사지 못했던 사람들이 매장을 찾기도 하지만, 일부러 선물 구입을 미뤘다가 박싱 데이에 구매하는 이들이 적지 않다.

또한 영국에서 박싱 데이에 스포츠를 즐겼던 전통을 이어 잉글랜드 프리미어 리그(EPL)은 이날부터 2주간 쉴 새 없이 5~6경기를 치르는 강행군을 펼치는데 축구팬들이 학수고대하는 날이기도 하다.

한편 매출 부진에 시달리는 국내 유통업체들도 올해부터 '박싱 데이'를 마케팅 수단으로 들고 나왔다. 지난 11월 '한국판 블랙프라이데이'를 내세워 쏠쏠한 재미를 본 터라 박싱 데이로 고객을 잡아보겠다는 심산이다. 자선활동을 배경으로 시작된 박싱 데이가 기업들 장삿속 때문에 세속적인 휴일로 변질됐다는 염려도 나오고 있다. 하지만 주머니가 얇은 서민들이 싼값에 물건을 구매할 수 있으니 얄팍한 상혼이라고 비난하기보다는 성탄절 축복의 연장이라고 봐도 될 듯싶다.


--
[칼럼베껴쓰기 358] 오늘은 박싱데이, 해외직구족이 달리는 날/양선희 논설위원/중앙일보/2013.12.26
#358/1302/294

크리스마스 다음 날인 오늘은 박싱데이(boxing day)라고 한단다. 사람이 촌스러워서인지 박싱데이라는 말을 이번에 처음 들었다. 한데 영국과 영연방 국가들에선 크리스마스와 연계해 연휴로 즐기는 최대 명절의 하나란다. 미국의 블랙프라이데이처럼 대규모 세일행사가 벌어지는 것으로도 유명하다. 박싱데이의 기원은 수백 년 전으로 올라가는데, 상인들이 하인들에게 크리스마스 선물과 음식을 상자에 넣어준 데서 비롯됐다거나 영주가 크리스마스 파티가 끝난 후 농노들에게 옷과 곡식 등을 준 데서 유래됐다는 등의 얘기가 전한다. 또 교회가 이날 자선 상자를 열어 불우한 사람들에게 나눠줘서 박싱데이가 됐다는 말도 있다. 어쨌든 이날은 크리스마스 후 윗사람들이 아랫사람이나 가난한 사람들을 위해 베풀었던 전통에서 유래된 날이다.

영국에서 어린 시절을 보낸 후배에게 물어봤더니 박싱데이에 가장 기억에 남는 것은 가게마다 떨이 세일을 하는 통에 쇼핑을 하러 다녔고, 크리스마스 선물을 25일이 아니라 26일에 받았던 적도 많았단다. 또 양말•수건•장갑 같은 선물을 포장해 우유배달원 등에게 선물하기도 했고, 어른들은 모두 축구경기를 보았다고도 했다. 한마디로 크리스마스 뒤풀이가 진하게 벌어지는 날이라는 거다.

한데 우리나라의 박싱데이는 '해외직구족이 달리는 날'이란다. 해외 온라인 쇼핑몰에서 물건을 직접 사는 소비자를 이르는 해외직구족은 벌써부터 박싱데이 할인 정보를 모으고, 할인이 시작되기를 기다려 곧바로 클릭할 내세를 갖추고 있단다. 카드업체들도 발 빠르게 해외직구족이 해외 온라인 쇼핑몰에서 물건을 사면 캐시백이나 추가포인트를 주는 등 다양한 혜택을 내놓고 마케팅을 벌였다.

요즘 해외직구족의 활약은 눈부시다. 한국은행의 국민소득 통계(잠정)만 봐도 올 3분기까지 국내 소비는 2.6% 증가한 반면 국외 소비는 4.3% 증가했다. 또 3분기 국외 소비 지출은 6조5000억원에 육박해 사상 최대치를 기록했는데, 이는 해외 관광과 함께 해외직구족의 지출증가가 한몫을 했기 때문이란다. 이에 우리나라 유통업계도 느닷없이 박싱데이 마케팅에 돌입했다. 나눔의 크리스마스는 희미해졌고, 쇼핑의 박싱데이가 새로 일어나기 시작했다.

'재미있는' 건 우리나라엔 밸런타인데이니 박싱데이니 하는 외국의 기념일이 들어오면 모두 본질을 알 수 없는 '상업행사'로 바뀐다는 것이다. 물론 '귤이 회수를 건너면 탱자가 된다(橘化爲枳)'는 말처럼 식물도 환경이 바뀌면 본질이 달라진다는데, 하물며 풍습이야 어찌 본질 그대로 받아들이길 기대할 수 있겠나. 그래도 아쉬운 건 물 건너온 귤이 더 달콤하게 개선되면 좋을 텐데 왜 모두 그 떫은 탱자로만 변하는지 하는 거다.



--
[칼럼베껴쓰기 359] 관성(慣性)/황영식 논설위원/한국일보/2013.12.27
#359/999/238

누구나 한번쯤 들어봤을 과학상식 가운데 '관성의 법칙'이 있다. 운동하는 물체는 계속 운동하려 하고, 정지한 물체는 계속 정지해 있으려고 한다는 단순한 내용이다. 버스가 급히 서려 하면 승객의 몸이 앞쪽으로 크게 쏠리고, 급히 출발하려는 순간에는 뒤쪽으로 쏠리는 게 알기 쉬운 예다. 버스가 움직이는 동안 계속 앞으로 나아가려 하고, 버스가 서 있는 동안에는 계속 서 있으려는 승객의 관성이 앞뒤로 몸이 크게 흔들리는 현상을 잘 설명해 준다.

관성의 법칙은 사회에도 끊임없이 작용한다. 어느 개인이나 집단의 인식과 태도는 좀처럼 바뀌기 어렵고, 그 집합인 사회 전체의 인식과 태도도 마찬가지다. 물론 긍정적 측면도 있다. 오랜 역사경험 위에 성립된 전통과 관습은 충분히 존중할 가치가 있고, 사회안정에 기여한다. 이런 사회적 관성은 흔히 말하는 보수파의 고유한 속성으로 여기기 쉽지만 진보파라고 예외가 아니다. 멈추거나 방향을 틀어야 할 때 그렇게 하지 못하는 것 또한 관성 때문이다.

관성적 태도는 기회비용(Opportunity Cost)에 대한 과소 평가나 매몰비용(Sunk Cost)에 대한 몰이해와 서로 얽혀있다. 정(靜)에서 동(動)으로의 변화나 그 역의 변화를 꺼리는 집단의식은 변화하지 않을 때 치러야 할 비용이 오히려 작다는 판단의 결과다. 아울러 변화를 택하는 순간 곧바로 털어야 할 매몰비용을 '이연(移延) 비용'으로 여기는 자세도 두드러진다. '그 동안 들인 공이 얼만데'하는 마음으로는 변화의 실익을 제대로 평가하기 어렵다.

관성의 법칙에서 빠뜨려서는 안 될 게 '외부에서 힘이 작용하지 않는 한'이란 전제다. 개인의 관성은 주위의 호된 질책이나 충격적 환경 변화에 의해 깨어질 수 있다. 철도파업 사태가 상징적으로 드러낸 정부와 철도노조의 대결이나 여야 정치권의 관성은 침묵해 온 다수 국민의 힘이 작용해야 변화를 기약할 만하다. 끊임없는 시간의 흐름에 일부러 경계선을 긋고 새해 결심으로 변화를 기약하듯, 을씨년스러운 세모(歲暮) 분위기도 새해에는 일변하길 바란다.



--
[칼럼베껴쓰기 360] 한국에서 결혼은 또 하나의 입시 총점만 높아선 안 된다?/권석천 논설위원/중앙일보/2013.12.27
#360/1292/309

2013년도 이제 나흘밖에 남지 않았네요. 과년한 처자인 제겐 20대의 끝이 보이기 시작해요. 화려한 연애 편력 마감하고 진지하게 결혼 고민을 해야 할 때죠. 조건이 어떻게 되냐고요? 중산층에 명문대 졸업, 대기업 사원. 외모도 어디 나가서 빠지는 편은 아니에요. 문제는 괜찮은 짝, 구하기가 쉽지 않네요. 

선배 언니가 이런 얘길 하더군요. 우린 총점만 높은 게 문제야. 솔직히 우리가 바라는 결혼 상대는 잘나가는 전문직이잖아. 그런데 그들은 총점만 높은 여자 말고 얼굴, 몸매가 연예인급이거나 돈 많은 집 규수를 원하지. 그럼, 누가 우릴 원하냐고? 알잖아. 대기업이나 공기업 다니는 평범남(男)들이지.

그 말에 고개를 끄덕일 수밖에 없었어요. 미국에서 흑인 결혼율이 낮아진다는 기사를 읽은 적이 있어요. 고학력 흑인 여성들이 자기 눈높이에 맞는 흑인 남성을 찾기 힘들다는 거죠. 저희 상황이 뭐, 반드시 그렇다는 말씀은 아니고요. 수요와 공급이 맞지 않는 시장이라는 겁니다. 한국의 결혼 시장이.

혹시 지난주 한 신문에 드라마 '응답하라 1994' 주인공들 스펙 비교하는 기사 나온 거 보셨나요? 여주인공 성나정(고아라) 입장에선 병원 레지던트인 쓰레기(정우)도, 일본 프로야구 선수 칠봉(유연석)도 손해가 아니라는 내용인데요. 결혼정보회사 연애코치라는 사람 멘트가 걸작입니다. "일반 남자 위에 일반 여자, 그 위에 예쁜 여자, 최종 포식자는 능력남"이라고….

마음 맞는 사람과 잘 살면 되는 거 아니냐고요? 그게 꼭 그렇지가 않아요. 웬만한 경제력으론 서울에 신접살림할 전세 아파트 얻기도 힘든 세상이잖아요. 그런 걸 빤히 알면서 저희보고 그 길을 가라고요? 요즘 젊은 여자들, 영악하다고 하시겠지만 남자들도 다르지 않아요. 가끔 뵙는 대학 교수님께서 이번에 졸업하는 남학생을 면담하셨대요. S전자와 첨단 IT 기업에 합격했는데 어느 쪽 가겠냐고 하셨나 봐요. 그 학생이 "S전자"라고 해서 이유를 물었더니 "장가가려면…"이라고 하더랍니다.

세태가 변한 책임을 과연 저희에게만 돌릴 수 있을까요? 어쩌면 결혼 시장이 우리 사회를 비춰주는 거울일지 모른다는 생각이 들어요. 의사와 결혼한 제 친구가 그러더군요. SKY(서울•고려•연세대)에 합격한 기분이라고. 그만큼 저희 세대는 모든 게 입시에요. 특목고•대학 입시에 취업도 입시, 결혼도 입시. 끊임없이 입시 준비하는 마음으로 지금까지 살아왔어요.

인생의 마지막 입시 앞에 서 있는 셈인데, 왠지 막막하네요. 대입 때 수시 끝나고 정시 기다리는 느낌이라고 할까. 하지만 최선을 다할 거에요. 스펙 좋고 착하면서 나를 사랑해줄 남자, 그런 남자 만날 수 있겠죠?




--
[칼럼베껴쓰기 361] 뮤지컬 '고스트'와 금융사기/신연수 논설위원/동아일보/2013.12.31
#361/975/224

주원 아이비 등 아이돌 스타를 앞세운 뮤지컬 '고스트'가 연일 매진이다. 패트릭 스웨이지가 주연한 영화 '사랑과 영혼'의 줄거리에다 발광다이오드(LED) 영상과 마술을 이용한 환상적인 무대장치를 결합했다. 신시컴퍼니가 제작했다. 대성산업의 연탄공장이 있던 서울 신도림동을 문화 공간으로 바꾼 디큐브시티 공연장 자체도 볼거리다.

고스트의 주인공 샘은 미국 월가에서 잘나가는 금융인이었다. 어느 날 가장 친한 친구한테 살해당하는데 그 배경이 되는 것이 금융사기다. '갬블' '쇼생크 탈출' 등 영화에 금융사기가 등장하는 경우가 많다. 돈을 만지는 일은 그만큼 탐욕과 유혹에 빠지기 쉬워 극적 소재에 걸맞기 때문이리라. 금융비리는 현실에서도 드물지 않다. 1995년 한 트레이더의 사기성 투자로 영국 베어링은행이 파산했고, 2008년 프랑스 소시에테제네랄 은행에선 31세의 직원 한 명이 사상 최대 규모인 72억 달러의 금융 사고를 냈다.

올해 한국 금융가도 비리로 얼룩졌다. 국민은행은 직원 몇 명이 짜고 주택채권을 위조해 90억 원을 빼돌리는가 하면, 고객들에게 더 받은 대출이자 55억 원어치를 안 돌려주고 있다 적발됐다. 도쿄지점에선 리베이트를 받고 불법 대출을 한 혐의로 전 지점장과 부지점장이 구속됐다. 횡령과 불법 대출 등 비리로 당국의 징계를 받은 은행 임직원은 올해 424명으로, 1997년 외환위기 이후 가장 많다. 금융권은 내부통제를 강화하기 위해 의무휴가와 순환근무를 제도화하는 등 대책을 내놨지만 결과는 글쎄.

중국인들이 새해에 가장 많이 하는 인사는 궁시파차이(恭喜發財•돈 많이 버세요)다. 우리도 한때는 "부자되세요, 꼭이요"가 유행했지만 복 많이 받으세요, 건강하세요 등 다양하다. 노골적으로 돈을 앞세우는 걸 다소 천박하게 여기는 경향도 있지만 중국 사람들은 개의치 않는 것 같다. 다만, 감옥에 가지 않으려면 돈은 정직하고 올바른 방법으로 벌어야겠다. 뮤지컬 '고스트'에서 친구를 죽인 금융사기범도 비참한 최후를 맞는다.


--
[칼럼베껴쓰기 362] 새해 첫날/박해현 논설위원/조선일보/2014.01.01
#362/1227/289

프랑스 파리에서 맞은 2000년 첫날이 오랜 잔상(殘像)으로 떠오른다. 1999년을 10여분 남기고 식구들을 데리고 센강 미라보 다리로 갔다. 75만명이나 되는 사람들이 에펠탑이 보이는 곳곳에 모였다. 폭죽 2만개가 밤하늘을 수놓으면서 에펠탑 전광판 숫자가 2000으로 바뀌었다. 사람들은 환호성을 지르며 낯선 이에게도 "본 아네(새해 복 많이 받으세요)"를 외쳤다. 그렇게 새해엔 모든 사람이 마음을 열어 하나가 된다. 

새해 첫날엔 가슴이 순결해진다. 새로운 결심도 한다. 작심삼일(作心三日)이라 해도 적어도 사흘은 새 삶을 산다. 새해 첫날엔 눈이 내리지 않더라도 우리 마음은 이미 새하얀 눈밭이다. 첫날의 시간은 알싸한 파스 향내를 풍긴다. 그 시간의 문턱 너머로 선뜻 발을 디디지 못하고 서성이게 된다. 걸음마를 시작한 아이처럼 서툴고 조심스럽게 발을 내디딘다. 첫 키스 같은 첫날의 설렘이 가슴을 방망이질한다.

태국에서 새해 첫날은 4월 중순이다. '쏭크란' 축제가 열린다. 불교의 음력으로 새해를 매기기 때문이다. 그날 태국 사람들은 서로 물을 뿌려댄다. 물벼락을 맞아도 화내지 않고 "싸와디피마이(새해 복 많이 받으세요)"라고 인사를 나눈다. 지난 한 해 묵은 때를 씻어내라는 뜻이다. 김연수 단편 '벚꽃 새해'에선 벚꽃이 한창일 때 연인과 이별한 여자가 태국 설을 떠올리며 몸에 차가운 물을 뿌린다. 새해 첫날은 스스로 거듭나는 날이다. 날마다 첫날인 양 마음에 물을 뿌리면 하루하루가 화창한 봄날이다.

미국 정신분석학자 조지 베일런트는 1937년 하버드대 2학년이던 268명의 삶을 평생 추적했다. '잘 사는 삶의 공식'을 뽑아보기 위해서다. 70여년 대(代)를 이어 살펴봤더니 하버드 엘리트 중에서도 성공한 사람은 평범하게 보이던 학생들이었다. 베일런트는 삶에서 가장 중요한 것이 '인간관계'라고 결론지었다. 그는 행복하게 사는 요소로 일곱 가지를 꼽았다. 고통에 넌더리 내지 않고 승화(昇華)와 유머로 극복하는 자세, 안정된 결혼, 교육•금연•금주•운동 그리고 적당한 몸무게다.

갑오년 말띠 해가 밝았다. 말을 잘 모는 이는 재갈과 굴레부터 반듯하게 물리고 씌워준다. 고삐와 채찍을 가다듬는다. 말의 마음을 순하게 어루만지니 굳이 큰소리로 닦달하지 않아도 말이 먼저 알아 듣는다. 채찍을 들지 않고도 말과 함께 천리 길을 간다. 공자가 한 말씀이다. 날뛰는 야생마도 타는 이가 길들이기 나름이다. 야생마처럼 우리 곁으로 뛰어 온 새해를 슬기롭게 어르고 다스려 힘차게 내달려가자.




--
[칼럼베껴쓰기 363] 한자 文盲/김태익 논설위원/조선일보/2014.01.02
#363/1241/326

'몽롱하다'는 말이 있다. 사전에 '흐릿하다'라고 뜻풀이돼 있다. 한자로는 '朦朧'이라고 쓴다. 朦은 '달이 뜰 때 아롱거릴 몽', 朧은 '달이 질 때 아롱거릴 몽'이다. 그러니까 '몽롱하다'는 저녁이나 새벽 무렵 달 언저리가 희뿌옇게 돼 윤곽을 알 수 없는 상태를 가리킨다. '몽롱하다'는 거의 우리 토박이 말처럼 쓰고 있어 굳이 한자로 표기할 필요는 없다. 그러나 이 말이 어떻게 생겨났나를 알면 그 뜻이 훨씬 실감 있게 다가온다.

대다수 사람은 이런 언어의 재미를 맛보기 힘들다. 40년 넘게 학교에서 한자 교육을 막아 '한자 문맹(文盲)'이 돼 가고 있기 때문이다. 북한 공격으로 폭침된 천안함은 초계함이었다. 지방 국립대 국문과 교수가 수업에서 초계함이 어떤 임무를 띤 배인지 물었다. 맞히면 학점을 5점 더 주겠다고 했지만 아무도 답을 못했다. '망볼 초(哨)' '경계할 계(戒)'를 알면 쉽게 점수를 올릴 수 있는 문제였다.

어느 잡지에서 '차량용 블랙박스 첨단 기술 전쟁'이라는 기사를 봤다. 제목에 '내비게이션 전철 밟을 것'이라고 돼 있다. '전철(前轍)'을 밟다'는 앞사람 실패를 되풀이한다는 뜻이다. 내비게이션 과당 경쟁으로 제조업자들이 망했고 블랙박스도 같은 길을 갈 거라는 얘기인가 했더니 그게 아니다. 내비게이션이 지도책을 제치고 운전자 필수품이 됐듯 블랙박스도 필수품으로 자리 잡을 것이라는 내용이었다. 글쓴이는 '전철을 밟다'를 정반대 의미로 썼다.

치과에 가 사랑니를 뽑으러 왔다고 하니 "아, 발치하시게요?" 한다. 이를 뽑고 나올 땐 "다음 내원일은..." 하며 날짜를 일러준다. 쉬운 우리말로 해도 될 때 굳이 한자어를 쓰고 정작 한자의 뜻을 정확히 알고 써야 할 때는 깜깜이가 된다. 어느 인터넷 매체가 유럽컵 축구 소식을 전하며 "선수의 딸이 아빠가 방금 골을 넣은 골문 옆에서 망중한을 즐겼다"고 썼다. '바쁜 가운데 한가한 짬을 얻어 즐김'이라는 망중한(忙中閑)이 이 대목에 왜 들어갔는지 알 수가 없다.

조선일보가 새해 특집으로 '한자 문맹 벗어나자' 연재를 시작했다. '김구 선생은 암살(暗殺)로 돌아갔다'고 하자 "암(癌)에 걸려 돌아가신 거냐"고 묻는 대학생도 있다고 한다. 한자 교육 문제는 젊은 세대가 부모 이름도 한자로 못 쓴다고 개탄하는 차원을 넘어섰다. 한자 문맹이 늘어 정상적 언어생활을 할 수 없는 상황으로 치닫고 있다. 한자 교육 반대론자들도 자기 아들딸, 손자•손녀가 한자를 몰라 엉뚱한 말을 하고 다니는 건 원치 않을 것이다.



--
[칼럼베껴쓰기 364] 비교되는 신년사/고두현 논설위원/한국경제/2014.01.02
#364/1180/273

올해도 높으신 분들의 신년사에는 온갖 종류의 그럴듯한 사자성어가 등장한다. 현오석 부총리 겸 기획재정부 장관은 경기지표와 체감경기가 다 나아지도록 하겠다는 뜻을 '선우후락(先憂後樂: 근심할 일은 남보다 먼저 근심하고 즐길 일은 남보다 나중에 즐긴다)'으로 표현했다. 중국 북송 범중엄의 '악양루기'에 나오는 구절인데, 2009년 정운찬 국무총리가 취임 때 했던 말이기도 하다.

최문기 미래창조과학부 장관은 올해가 청마의 해여서 '달리는 말에 채찍을 더한다'는 '주마가편(走馬加鞭)'을 기치로 내걸었다. 공공기관에서도 마불정제(馬不停蹄: 달리는 말은 말굽을 멈추지 않는다), 호시마주(虎視馬走: 호랑이처럼 예리하게 보고 말처럼 힘차게 달린다) 등 말띠 관련 사자성어가 많이 나왔다. 1년 전 박재완 기획재정부 장관이 '국민을 존경하는 마음으로 나라를 위해 몸을 구부려 온 힘을 다한다'는 국궁진력(鞠躬盡力)을 강조했던 것과 비슷하다.

신제윤 금융위원장은 '신뢰가 없으면 설 수 없다'는 '무신불립(無信不立)'을 들고 나왔다. 지난해 무신불립을 얘기했던 조환익 한국전력공사 사장은 올해 '생각을 모아 이익을 더한다'는 '집사광익(集思廣益)’을 새로 내놨다. 교수신문의 올해 사자성어는 불교용어 ‘전미개오(轉迷開悟)’다. '미망에서 돌아 나와 깨달음을 얻자'는 뜻인데 매우 어려운 말이다.

모두들 이런 사자성어를 동원해야만 폼이 난다고 생각하는 모양이다. 취업포털까지 나서 직장인의 사자성어는 '득의지추(得意之秋: 바라던 일이 뜻대로 이루어지는 기회)'요, 취업준비생의 사자성어는 '교룡득수(蛟龍得水: 좋은 기회를 얻길 바란다)'라고 발표할 정도다.

어떤 이는 정확한 뜻이나 알고 말하는지 의심스럽다. 억지로 끼워 맞춘 듯한 느낌도 버릴 수 없다. 사자성어 사전을 뒤적이는 보좌진만 헛고생시킨다는 소리까지 나온다. 지도층이 꼭 이런 식으로 '무식'을 뽐내야 하나. 알아듣기 힘든 말의 '겉멋'이 아니라 그 속에 담긴 진짜 뜻을 실천하고 모범을 보이는 게 더 중요하다.

이에 비해 기업인들의 신년사는 아주 현실적이다. 박용만 두산그룹회장은 "세계경제의 회복기에 대비해 '계획된 준비'가 필요하다"고 강조했다. 이건희 삼성회장은 "지난 성과에 자만하지 말고 국민에게 사랑 받는 삼성이 되도록 노력해 달라", 정몽구 현대차그룹회장은 "시장변화에 선제적으로 대응하라"고 주문했다. 참 비교된다.


--
[칼럼베껴쓰기 365] 뱃살/오태진 논설위원/조선일보/2014.01.03
#365/1221/305

말단 사원 배만근(김승호)은 이름처럼 배가 많이 나왔다. 사장(김희갑)보다 풍채가 좋아서 보는 사람마다 사장이라고 놀린다. 배만근은 덩달아 사장 행세를 하다 실컷 망신만 당하고 정신을 차린다. 성실하게 일해 진짜 사장이 된다. 어릴 적 코미디 '배만 나오면 사장이냐'(1964년)는 내레이션으로 시작했다. "우리네 조그만 나라처럼 사장님 많은 나라가 있을까요. 사장님들은 한결같이 뚱뚱한 몸집에 불룩 배가 나왔습니다. 돈을 잘 버니 그럴 수밖에 없겠지요."

그 시절엔 넉넉한 뱃살이 부(富)와 지위, 인품의 상징으로까지 통했다. '사장 배'라는 말을 보통명사처럼 썼다. 나이 들며 찌는 살은 '나잇살'이려니 했다. 관록이 쌓이듯 뱃살도 중장년의 중후한 멋쯤으로 여겼다. 못 먹고 못 입던 시절 이야기다. 이제 차고 넘치게 잘 먹고 사는 시대, '사장님들'이 더 날씬한 세상이다. 오히려 배 나온 사람을 담배 피우는 사람과 비슷하게 본다.

1955~63년 태어난 베이비붐 세대도 못 먹고 컸다. 고기 맛을 모르고 자라 유달리 고기에 대한 집착이 강하다. 어려서 굶주려본 몸은 음식이 들어오면 본능적으로 지방(脂肪)으로 바꿔 배에 쟁여놓는다고 한다. 지방이 오래 두고 쓸 수 있는 칼로리 덩어리이기 때문이다. 지금 장년이 된 베이비붐 세대의 배 속엔 슬픈 유년의 기억이 담겨 있는 셈이다. 튀어나온 배는 이 시대엔 쓸모 없는 지방 저장고다. 무엇보다 갖은 '뱃살 병(病)'의 근원이다.

10여년 전 담배 끊고 몸무게가 10% 불었다. 니코틴에 절어 있던 혓바닥 미각 세포 미뢰들이 되살아나면서 밥맛이 엄청 좋아졌다. 과체중까진 아니어도 계속 바지 사이즈를 늘려야 했다. 근육은 줄고 배 속 '기름단지'만 커 간다. 여자들은 쭈그리고 앉아 걸레 빨면서 뱃살이 눌려 가쁜 숨 몰아 쉴 때 정신 번쩍 든다고 한다. 철이 바뀌어 1년 만에 장에서 꺼낸 옷이 미어지도록 꽉 낄 때도 각성한다.

새해에 금연과 함께 가장 많이 하는 결심이 살 빼기다. 예순여덟 살 히딩크 감독이 모레 서울에 와 강남 성형의과에서 뱃살을 뺀다는 소식이다. 초음파를 한 시간 쪼이면 지방이 석 달에 걸쳐 녹아 허리둘레가 2.5cm, 1인치쯤 줄어든다고 한다. 솔깃한 얘기지만 한 번에 500만원가량 든다니 남의 일이다. 지방이 도로 쌓일 때마다 초음파 시술을 받을 수도 없다. 영국 속담에 '우유 마시는 사람보다 우유 배달하는 사람이 건강하다'고 했다. 덜 먹고 꾸준히 운동하는 것 말고 뱃살과의 전쟁을 이겨낼 비결은 없다.



--
[칼럼베껴쓰기 366] 단맛 골라먹기/박문규 논설위원/경향신문/2014.01.04
#366/1085/250

'크림 스키밍'(Cream Skimming)이라는 경제학 용어가 우리에게 익숙해진 것은 1990년대 후반이다. 97년 세계무역기구(WTO) 통신협상이 타결돼 이듬해 국내 통신시장의 빗장이 처음 열렸다. 허약한 기업 체질 탓에 미국 AT&T나 영국 브리티시텔레콤 같은 다국적 기업과 경쟁할 수 있겠느냐는 우려가 제기된 것은 당연한 이치다. 자본과 기술력을 앞세운 다국적 통신사들이 국내 노른자위 통신사업을 싹쓸이하는 것 아니냐는 전망과 함께 한때 유행어가 됐다.

크림 스키밍은 원래 우유에서 크림을 분리해 낸다는 데서 유래된 말이다. 지금은 경쟁자들이 달콤한 부위를 먼저 먹으려고 다툰다는 의미로 사용된다. 쉽게 돈을 벌 수 있는 시장에 너나없이 달려든다는 의미다.

최근 새누리당 유승민 의원이 수서발 KTX 노선을 코레일의 자회사로 분리한 정부 정책을 비판하면서 이 단어를 다시 꺼냈다. 유 의원은 "확실한 수익이 보장되는 수서발 KTX와 현재 적자노선이 많은 코레일을 경쟁 붙이는 것은 공정하지 않다"고 했다. 알짜•적자노선을 적절히 섞은 뒤 자회사로 분리했어야 최소한의 명분이라도 갖출 수 있다는 말이다.

크림 스키밍은 통신시장이 주무대다. 이를 테면 사업자들이 대규모 아파트 단지에서 초고속인터넷 가입자를 유치하기 위해 출혈경쟁을 벌이는 이유는 비용이 적게 드는 '단물시장'이기 때문이다. 크림 스키밍이 요즘 들어 의료•교통•복지 분야에서도 광범위하게 사용되는 것은 우리 사회의 양극화와 무관하지 않다. 의료 민영화의 부작용을 설명할 때도 단골손님이 됐다. 영리병원이 도입되면 의료기업은 돈 낼 여유가 있는 부유층을 대상으로 한 프로그램 개발에 집중할 뿐 경제적 약자는 관심 밖이다. 민간 보험사들이 노인이나 만성질환자를 꺼리는 이유도 이에 해당한다. 

경쟁과 효율을 앞세운 정부의 KTX 열차는 출발 준비를 마쳤다. 현재 제기되고 있는 민영화 논란은 차치하더라도 공공재를 둘러싼 정부의 시장 만능주의는 경계대상이다. 16년 전 통신시장 개방과 함께 제기된 크림 스키밍 우려는 기우로 판명났다. 경제용어는 현상을 설명하는 효과적인 도구지만 시장예측이 반드시 맞아떨어지는 것은 아니다. 요즘 여기저기서 제기되는 민영화 논란도 제발 기우였으면.


--
[칼럼베껴쓰기 367] 팝콘 브레인/정기홍 논설위원/서울신문/2014.01.06
#367/1259/300

휴대전화 제조사인 노키아가 스마트폰 중독증후군 사례들을 내놓은 적이 있다. 스마트폰을 하루 16시간 동안 150번 들여다보는가 하면 열에 일곱은 울리지 않는 단말기에서 진동이나 벨소리를 느끼기도 한다고 한다. 이른바 '유령진동 증후군'이다. 수면 중에도 문자메시지를 보내는 황당한 경우도 있다고 한다. 스마트폰이 없으면 불안하고, 심지어 공포감까지 갖게 되는 '노모포비아' 현상의 단면들이다. 스마트폰 신조어는 더 있다. 지적 능력은 갖췄지만 대인관계에 어려움을 겪고 사회적응력이 떨어지는 '아스퍼거 증후군', 옥수수 튀김 팝콘이 곧바로 튀어 오르는 것처럼 스마트폰의 즉각적이고 강한 신호에만 반응을 보이는 '팝콘 브레인(popcorn brain) 현상'도 그런 예다.

스마트폰의 과도한 사용이 뇌의 피로도를 높여 기억력 감퇴 등 업무 효율을 떨어뜨린다는 실험결과가 속속 나오고 있다. 스마트폰에 중독된 어린이에게 깜빡이는 불빛에 맞춰 손뼉을 치고 발을 구르도록 했더니 반응 속도가 현저히 떨어졌다고 한다. 스마트폰 과다 사용자의 뇌를 연구한 결과, 좌우 뇌 활동의 불균형으로 시각과 청각반응이 일반인보다 현저히 낮았다는 결과도 있다. 뇌 기능을 연구하는 과학자들은 "스마트폰을 많이 사용하면 생각과 인지, 예측과 행동을 지시하는 우측 뇌의 기능이 지극히 낮아지기 때문"이라고 진단한다.

신년 벽두에 '스마트폰 감옥'에서 탈출하자는 움직임이 곳곳에서 일고 있다. 첨단 스마트기기 사용으로 인한 독을 빼자는 '디지털 디톡스'가 금주와 금연, 살빼기와 더불어 화두로 등장했다. 스마트폰의 편리함에 밀려 뒤편으로 밀려난 아날로그 감성을 되찾는 한편, 탈진한 뇌를 쉬게 하자는 것이다. 디지털 금식 혹은 단식운동인 셈이다. '잃어버린' 2G(2세대)폰을 손에 다시 쥐어야 한다는 움직임도 이와 무관치 않아 보인다. 이런 흐름 때문인지 최근 지하철과 버스에서는 책을 든 승객이 부쩍 늘었다고 한다. 책을 읽으면서 내용을 요약해 메모하고, 인물 등의 관계도를 그리는 등 좀 더 깊고 길게 생각하는 습관을 들이자는 움직임이다. 미국 CNN 방송은 '팝콘 브레인 퇴치법'으로 스마트폰 내려놓고 최소 2분간 창밖 응시하기, 업무가 끝난 오후 6~9시 온라인에서 해방된 자유시간 갖기, 문자와 메일 대신 전화 걸기 등을 제안한 바 있다. 아날로그적인 것과의 조화로운 교류만이 첨단 스마트 시대를 제대로 살아갈 수 있다는 역설적인 뜻이 담겼다. '역사는 아(我) 비아(非我)간 투쟁'이라는 명제는 비단 역사이론에만 적용되는 말이 아님을 실감케 하는 요즘이다.




--
[칼럼베껴쓰기 368] 휴대폰 감청/지해범 논설위원/조선일보/2014.01.06
#368/1236/291

1990년대 중반 베이징에 온 지 얼마 안 된 한국 특파원 부인 둘이 휴대전화로 점심 약속을 하고 있었다. "A식당에서 보자. B호텔 뒤에 있는 거." "아니, A식당은 C빌딩 옆에 있잖아." 두 사람이 식당 위치를 두고 옥신각신할 때 갑자기 전화기에서 제3자가 끼어들었다. "A식당은 동(東)삼환 C빌딩 옆이 맞아요." 부인들이 놀라 입을 다물지 못하는 사이 연변 말투의 여성은 전화기 너머로 사라졌다. 중국 당국이 한국 특파원 가족의 휴대전화까지 도청하고 있다는 의심이 퍼져 나갔다.

3년 전 영국 프로축구단 맨체스터 유나이티드는 라이언 긱스와 리오 퍼디낸드 등 스타들의 불륜 스캔들로 쑥대밭이 됐다. 기혼으로 두 아이까지 둔 긱스는 남동생의 아내 등 2명의 여성과 부적절한 관계를 맺었고, 퍼디낸드는 숨겨진 애인이 10명이나 되는 것으로 드러났다. 사생활을 폭로한 주간지도 휴대전화 도청으로 정보를 얻었다. 정보기관만 휴대전화 도청을 한다는 건 옛날 얘기다.

대부분의 국가는 '범죄 수사와 국가 안보'를 위해 제한적인 전화 감청을 허용하고 있다. 물론 휴대전화도 포함된다. 미국은 1998년 법원 허가를 얻어 휴대전화를 감청할 수 있게 했다. 일본•영국•독일도 통시회사가 휴대전화 통화 정보를 수사기관에 제공하고 있다.

우리나라는 정부가 '휴대전화 감청은 기술적으로 불가능하다'는 거짓말을 하다 들통이 나기도 했다. 1999년 정보통신부•국가정보원•법무부 등 3개 기관이 합동으로 '국민 여러분 안심하고 통화하십시오! 휴대전화는 감청이 안 됩니다'는 광고를 일간지에 냈다. 다른 나라는 휴대전화 감청을 하고 있는데 우리 정부만 '기술적으로 불가능하다'고 했으니 국민을 우롱한 것이었다. 얼마 안 돼 국정원이 휴대전화 감청을 해온 사실이 발각돼 나라가 발칵 뒤집혔다.

현재 우리나라 전체 통신의 75% 이상이 휴대전화로 이뤄지고 있다. 간첩과 보이스피싱 범죄자들도 휴대전화로 정보를 주고 받는다. 휴대전화를 감청할 수 없다는 것은 안보와 범죄 수사를 포기하는 것이다. 여야는 2007년 제한적 휴대전화 감청을 허용하는 법 개정안을 마련했지만 시민단체 반대로 무산됐다. 하필 국정원 불법감청 사건으로 국민의 우려도 다른 나라보다 크다. 2007년 당시와 유사한 통신비밀보호법 개정안이 지난 3일 국회 정보위원장 발의로 국회에 제출됐다. 우리도 테러나 중범죄를 막을 장치는 마련해야 한다. 그러나 국민이 휴대전화 감청이 철저한 법적 통제 아래 이뤄지고 있다는 것을 믿을 수 있어야 한다.


--
[칼럼베껴쓰기 369] 책 안 읽는 사회/황성규 논설위원/문화일보/2013.01.06	
#369/1186/287

지난해 국내 출판 경기는 전반적으로 침체를 면치 못했다. 지난 연말에 나온 'KPIPA 출판산업 동향' 자료를 보면, 2013년 3분기에 발간된 신간의 종류는 1만3773종으로 2012년 같은 기간과 비교해 8.3%(1238종)가 줄었다. 상반기 전체로는 3만3256종으로 전년 동기 대비 8.7%(3175종)나 감소했다. 출판 불황은 한마디로 국민의 독서량이 준다는 뜻이다. 출퇴근길의 버스나 지하철에서 신문이나 책 등 인쇄•출판물을 열독하는 승객을 찾아보기 힘들다는 사실은 그 방증이다.

지난 3일 문화일보(25면)에 신간으로 소개된 '조선시대 책과 지식의 역사'(강명관 지음)에는 조선시대 출판 문화에 얽힌 일화들이 소개돼 있다. 중종 당시 중국에서 들여온 '문원영화' 필사본과 관련한 얘기도 있다. 송대(宋代)의 이 시문선집 1질에는 25냥을 주었다고 한다. 그것도 깎은 가격이다. 그런데 그 책이 오자와 착간(錯簡) 투성이였던가 보다. 전공자가 아니면 교정 작업도 매우 어려웠다고 할 정도니까. 그래서 중국 사신에게 항의하는 사태로까지 비화했다는 것이다. 그런가 하면, 책이 모자라 과거를 시행하지 못했다는 얘기도 소개돼 있다. 1597년(선조 30년)의 문과 별시 얘기다. 책이 부족해 국가고시를 치르지 못했다는 일화는 출판 불황이 극심해 신간의 발행 종수가 계속 줄어드는 오늘날과는 대조적이다.

출판물의 양(量)보다 중요한 게 질(質)임을 일깨우는 중국 청나라 때의 예화도 있다. 1659년(순치제 16년) 과거에서 '춘추'의 제목이 잘못돼 시험관을 탄핵하는 소동이 있었는데…. 오류 투성이의 경서(經書) 때문이었다. 당시 백하(白下•난징)와 오문(吳門•쑤저우), 호림(虎林•항저우) 세 지역에서는 책이 그다지 유통되지 않고 있었다. 그래서 구할 수 있는 책은 하품(下品)으로 분류되는 건양본뿐이었던 모양이다. 출판 여건은 못 미치는데 마구 찍어냈으니 그 책으로 출제한 시제(試題)였다면 짐작할 만하지 않은가. 그래서 당시 식자들 사이에서는 '건양본은 전부 불태워버려야 한다'는 말까지 있었다고 한다.(오오키 야스시 지음, 노경희 옮김, '명말 강남의 출판문화') '정보의 바다'로 불리는 인터넷 세계를 떠도는 출처 불명의 자료들을 연상케 한다.

출판시장의 불황 속에 간행된 책과 지식의 역사를 소개한 한 권의 신간이 던져주는 의미는 각별하다. '책 읽는 사회'야말로 문화가 융성한 사회다.



--
[칼럼베껴쓰기 370] 각본 없는 백악관 기자회견/최영해 논설위원/동아일보/2014.01.08
#370/1005/237

겨울휴가를 떠나기 전날인 지난해 12월 20일. 미국 버락 오바마 대통령이 백악관 기자실 연단에 섰다. 49석의 기자실 좌석은 빈틈없이 빼곡했고 자리를 잡지 못해 서 있는 기자까지 합치면 100명이 넘었다. 송년 기자회견 1시간 동안 오바마는 모두(冒頭) 발언 7분을 제외한 나머지를 기자들과의 일문일답에 썼다.

기자회견은 사전 각본 없이 진행된다. 대통령 연설 때 많이 쓰는 프롬프터도 없다. 하이라이트는 일문일답이다. 대통령이 얼마나 사안을 꿰고 있는지 여실히 드러난다. 오바마는 제이 카니 백악관 대변인으로부터 당일 질문할 기자 명단 10명을 전달받아 차례로 질문 기회를 줬다. 질문은 까칠했다. 추락하는 대통령 지지율, 에드워드 스노든이 폭로한 국가안보국(NSA) 도•감청 의혹, 표류하는 '오바마케어(건강보험 개혁법)', 부채한도를 둘러싼 의회와의 대립까지 하나같이 인정사정 봐주지 않는 질문들이다.

기자들의 창과 대통령의 방패는 양보 없는 한판 승부다. 오바마가 '착한 기자'일 것이라고 여기고 첫 질문권을 줬다는 AP통신 여기자 줄리 페이스는 "올해가 대통령에겐 사상 최악의 한 해 아닌가요"라는 당돌한 질문으로 초장부터 대통령을 코너로 몰아붙였다. 답변이 주제에서 약간이라도 벗어나면 중간에 끊고 들어가 다시 묻는 고약한 기자도 여럿이다. 험악한 분위기를 가라앉히려고 한 여기자가 대통령의 새해 다짐을 물었다. 오바마가 "백악관 기자들에게 더 친절하게 대하는 것이 나의 새해 결심"이라고 말하자 비로소 폭소가 터져 나왔다.

3억 명의 미국인이 오바마의 첫 임기 4년간 대통령 기자회견을 78번 TV 생중계로 지켜보면서 자신이 대통령에게 따져 묻는 것 같은 대리체험을 했다. 대통령은 어떤 질문이 나올지 모르니 사전 준비하기도 쉽지 않겠지만 그래도 상대방이 만족할 때까지 최선을 다해 대답한다. 미국 대통령의 기자회견은 박진감이 넘친다. 취임 열 달 만의 첫 기자회견, 그것도 미리 질문을 다 알려주고 하는 티가 역력했던 박근혜 대통령의 신년 기자회견과 비교가 된다.



--
[칼럼베껴쓰기 371] 치매의 공포/김진홍 논설위원/국민일보/2014.01.10
#371/1196/282

로널드 레이건 전 미국 대통령이 백악관에 입성할 당시 70세였다. 미국 역대 대통령 가운데 최고령 당선자다. 나이가 많은 데다 B급 영화배우였던 그가 미국의 대통령이 된 데에는 "국민 여러분, 살림살이가 나아졌습니까"라는 짤막한 질문이 한몫 했다. 그는 지미 카터 대통령과의 TV토론에서 이 질문 하나로 국민들의 마음을 사로잡았다. 대통령이 된 뒤에는 레이거노믹스를 성공시켰고, 보수주의의 정체성을 확립해 지금도 많은 미국인들로부터 존경과 사랑을 받고 있다.

그는 1994년부터 2004년 93세로 숨질 때까지 알츠하이머병을 앓으면서 전 세계에 알츠하이머병에 대한 경각심을 일깨우기도 했다. 그의 생모와 형도 알츠하이머병에 걸렸던 것으로 밝혀져 충격을 더했다. 알츠하이머병은 뇌에 이상 단백질이 쌓이면서 뇌기능 저하로 발생하는 퇴행성 치매다. 기억력 감퇴, 언어능력과 시공간 파악 능력 저하 등으로 삶의 존엄성마저 파괴한다. 알츠하이머병과는 다르게 뇌혈관 질환으로 생기는 혈관성 치매도 있는데 증상은 유사하다.

요즘 치매가 우리 사회의 관심사로 부상하고 있다. 치매에 걸린 80대 부모를 수발하던 50대 남성이 부모를 목 졸라 숨지게 한 뒤 스스로 목숨을 끊는 사건과 주식 투자 실패로 억대의 빚을 진 50대 남성이 치매를 앓던 90대 노모를 살해하고 자살한 사건이 잇따른 것이 계기다.

치매환자가 생기면 가족 중 한 사람은 환자 옆을 지켜야 한다. 치매 증세를 완화시키는 데에는 가족의 관심과 애정이 필수적인 것으로 알려져 있다. 그 과정에서 환자 본인도 힘들겠지만, 가족들이 겪어야 하는 정신적•경제적 고통도 엄청나다. 우리나라 노인들 상당수가 가장 무서운 병으로 치매를 꼽는 이유도 여기에 있을 것이다.

치매는 고령화 사회의 어두운 그림자다. 우리나라 치매환자는 지난해 58만 명이었고, 2025년엔 100만 명을 넘을 것으로 예측되고 있다. 가족에게만 맡길 단계는 지났고 국가와 사회 전체가 관심을 기울여야 한다. 치매 예방은 물론 치매환자를 위한 사회적 지원시스템을 구축해야 하고, 환자를 수발하는 가족들의 심리적 고통을 덜어주는 체계도 시급하다.

레이건 전 대통령의 아들 론 레이건은 2008년 방한해 "국가와 사회가 정말 치매환자를 위한 최선의 의료제도를 제공하고 있는지 돌아봐야 할 것"이라고 강조한 바 있다. 몇 년 전 발언이지만, 복지확대를 추진 중인 박근혜 정부가 귀담아 들어야 할 말이다.



--
[칼럼베껴쓰기 372] 사물인터넷/김회평 논설위원/문화일보/2014.01.10
#372/1178/260

미국 라스베이거스에서 열리고 있는 'CES 2014'는 세계 최대의 가전•IT 전시회로 올해 혁신의 흐름을 가늠하는 무대다. '사물인터넷(IoT•Internet of Thing)'은 현지를 뜨겁게 달구는 키워드의 하나다. 사물인터넷은 말 그대로 '사물 간의 대화'다. 사물끼리 실시간으로 데이터를 주고 받는 것이다. 사람의 조작이나 개입은 필요 없다. 인터넷은 1단계 유선, 2단계 모바일을 거쳐 3단계 사물이 주체가 되는 시대로 진화하는 중이다.

최근 SK텔레콤 TV광고는 사물인터넷의 활용을 쉽게 보여준다. 모두가 퇴근한 빌딩, 모든 불이 알아서 자동으로 꺼진다. 비닐하우스에선 온도•습도 등 내부 환경을 수시로 체크해 최적 상태로 만들어준다. 올해 CES에는 양치질 습관을 교정할 수 있는 칫솔, 체온•맥박 같은 신체 정보를 계속 알려주는 유아복이 등장했다. LG전자가 선보인 '홈챗'은 냉장고•세탁기 등 집안의 가전제품과 원격 소통이 가능하다.

사물인터넷은 1999년 MIT대에서 개념을 만들었지만, 지난해 8월 옥스퍼드 사전에 등재됐다. 기존 인터넷이 사람의 두뇌에 해당한다면, 사물인터넷은 여기에 센서•네트워크 기술을 접목해 수많은 신경계를 만들어내는 것으로 비유된다. 이런 신경계들이 스스로 정보를 만들고, 제어하고, 활용하는 것이다. 2020년에는 이렇게 서로 연결된 기기들이 2000억 개에 이른다고 한다. 산업 현장에선 이미 4차 산업혁명을 주도할 모멘텀으로 주목하고 있다. 국가 경쟁력과도 직결된 기술이다. 이 분야를 선도해 온 시스코시스템즈의 존 체임버스 회장은 7일 사물인터넷 시장 규모를 19조 달러로 전망했다.

사물인터넷을 확장하면 '만물인터넷(Internet of Everything)'이 된다. 사물은 물론, 사람•프로세스•데이터 등 모든 것을 연결시키는 개념이다. CES 2014에서의 또 다른 키워드, '웨어러블(몸에 걸치는) 컴퓨터'도 만물인터넷으로 가는 중요한 장치다. 새로운 단계의 인터넷이 생산할 빅데이터와 신기술은 산업•의료•교육•공공•가정 등 모든 부문에 획기적 변화의 바람을 불러올 것이다.

'일체만물 무비통(一切萬物 無非通)'이라고 했다. 만물은 통하지 않는 것이 없다는 불가(佛家)의 깨우침이 추상의 경지라면, 만물인터넷은 실재•실용의 영역이다. 사람•사물 구분을 넘어 소통 인프라는 활짝 열렸다. 그러나 세속의 불통은 오히려 갈수록 깊어지고 있으니 아이러니다.





--
[칼럼베껴쓰기 373] PC의 몰락?/오춘호 논설위원/한국경제/2014.01.11 
#373/1162/262

2004년 미국 MIT에서 발간하는 기술잡지 ‘테크놀로지 리뷰(Technology Review)’에서 ‘사라지길 거부하는 10대 기술’을 선정해 발표한 적이 있다. 신제품에 밀려 사라질 운명이었지만 여전히 시장에서 생존하고 오히려 매출을 늘려가는 제품들이었다. 아날로그 시계와 타자기, 삐삐, 팩스, 카세트테이프, 진공관 등이 선정됐다. 

무엇보다 대형 컴퓨터가 여기에 포함돼 있었다. 1981년 PC가 나오면서 컴퓨터 시장을 물려준 기기다. 하지만 공공기관과 은행 등 대형 데이터 처리 기업들은 대형 컴퓨터를 여전히 선호한다. 보안과 안정성 면에서 뛰어나기 때문이다. 빅데이터 처리 작업 또한 새로운 시장으로 떠오른다. 대표기업인 IBM은 아예 인공지능 기능이 결합된 대형컴퓨터 왓슨에 무려 1조원을 투자하기로 했다고 어제 발표했다. 

올해 CES에서는 PC의 몰락 내지 종말이 화젯거리라고 한다. 세계 최고의 PC기업으로 불렸던 인텔의 CEO인 브라이언 크르자니크는 기조연설에서 줄곧 웨어러블과 모바일 태블릿 혁신 등의 용어만 사용하고 데스크톱이나 노트북 서버라는 단어는 아예 말하지 않았다. 마이크로소프트(MS)의 스티브 발머 CEO도 ‘역사 속 PC’ 시대라는 용어를 자주 쓰고 있다. HP도 틈만 나면 적자투성이인 PC사업부를 떼내려 하고 있다. 

PC 역사 33년 만의 최대 수난이다. PC 판매도 급감하고 있는 마당이다. 미국 조사회사 IDC가 어제 발표한 자료에 따르면 지난해 PC 세계 출하대수는 전년 대비 10% 줄어든 3억1455만대라고 한다. 사상 최악이라는 수식어가 붙는다. 태블릿 PC나 모바일기기가 그 빈자리를 가로챈다. 물론 PC 몰락은 새로운 얘기가 아니다. 애플의 스티브 잡스는 10년 전에 이미 “농업국가 시대엔 모든 차가 트럭이었지만 산업사회로 바뀌면서 승용차로 변하고 트럭은 특수 수송차량으로 변했다”며 “PC는 농장 트럭 신세가 될 것”이라는 말로 몰락을 주장하기도 했다. 

지금 대형 컴퓨터가 살아나는 마당에 PC가 죽어간다는 게 아이러니다. 하지만 PC시대가 막을 내린 것이 아니라는 견해가 더 설득력이 있어 보인다. 소비자들은 가정이나 직장에서 여전히 데스크톱을 쓸 것이며 다만 PC 교체기간이 늦춰질 뿐이라는 것이다. 사양산업은 존재하지 않고 오로지 사양 기업만 존재하는 것이 아닐까 하는 생각도 갖게 된다.





--
[칼럼베껴쓰기 374] 결혼을 지탱하는 힘/오태진 논설위원/조선일보/2014.01.09
#374/1225/302

30대 부부는 마주 보고 자고, 40대 부부는 천장을 보고 잔다. 50대 부부는 등 돌리고 자고, 60대 부부는 각방을 쓴다. 그리고 70대는 서로 어디서 자는지 모른다는 우스개가 있다. "결혼은 단테 '신곡'과 반대"라는 말도 있다. 천국에서 시작해 연옥으로 갔다가 지옥에서 끝난다는 얘기다. "결혼은 열병(熱病)과 반대"라고도 한다. 신열로 시작해 오한으로 끝나니까. 살아갈수록 식는 부부의 애정을 빗댄 말들이다.

서양 부부의 애정 곡선은 U자를 그린다. 신혼 때 높았다가 중년에 떨어지고 노년에 다시 솟는다. 우리네 부부들은 L자형이 많다고 한다. 줄곧 내리막 끝에 바닥을 치고는 그저 부부 사이만 이어 간다. 수명이 늘면서 결혼 50년은 예삿일이 된 지금 부부는 긴 세월을 무엇으로 사는가. 인구보건복지협회가 기혼 남녀 1000명에게 '작년 한 해를 버틴 힘'이 무엇이냐고 물었다. 절반이 '내 아이들'을 꼽았고 '남편•아내'(31%), '인내심'(10%)이 뒤를 이었다.

얼핏 당연해 보이지만 나이별로 들여다보면 얘기가 다르다. 20대는 남편•아내(41%)를 앞세웠고 50•60대에선 인내심(40%)이 자식(13%) 남편•아내(8%)를 압도했다. '재미있는 드라마'를 꼽은 아내도 5%를 넘었다. "3주 서로 연구하고, 3개월 사랑하고, 3년 싸움하고, 30년을 참고 견딘다"는 말이 딱 맞는다. '로또에 당첨되면 혼자만 알고 사라질 기회를 엿본다'도 22%, 60대에선 38%나 됐다.

일본에 1999년 남편들이 만든 전국정주(亭主)관백(關白)협회가 있다. 정주는 남편, 관백은 왕 다음가는 권력자로 '정주관백'은 폭군 남편을 가리킨다. 간판과 달리 회원들은 "아내를 관백처럼 받들자"고 한다. '아내를 이기려 하지 말고, 이기지도 말고, 이기고 싶지도 않다'는 3원칙을 내세운다. '결혼 3년 넘어서도 아내를 사랑하는 사람'(초단)부터 '사랑한다고 쑥스럽지 않게 말하는 사람'(10단)까지 단증도 발급한다.

인구보건복지협회 조사에서 남편과 아내들은 '올해 가장 필요한 것'으로 '대화와 소통'(26%)을 꼽았다. 이 비율이 60대에선 절반을 넘었다. 일본 전정협처럼 대화의 손길을 내미는 건 아무래도 남편 몫이다. 팔만대장경에 있다는 '아내는 남편의 누님'이라는 말처럼. 월탄 박종화는 늙은 아내를 일러 '된장찌개를 내 밥상 위에 끓여 놓아주는, 하나 남은 옛 친구'라고 했다. 미운 정 고운 정이 손때로 오른 한 쌍 질그릇처럼 오순도순 늙어 갈 일이다.




--
[칼럼베껴쓰기 375] 돈으로 살 수 있는 것들/김민아 논설위원/경향신문/2014.01.10
#375/1160/269

미국의 일부 교도소에서는 수감자들이 돈을 내면 깨끗한 개인 감방으로 옮겨갈 수 있다. 일부 도시에선 나홀로 운전자도 돈만 지불하면 '카풀 차로'로 시원스럽게 달릴 수 있다. '전담 진료' 의사들은 연회비 1500달러만 내면 직통 전화번호를 알려주고, 전화한 당일 진료해준다. 유니버설스튜디오 같은 테마파크에서 줄서기를 피하고 싶은 사람은 비싼 입장권을 사면 된다. 마이클 샌델 하버드대 교수의 <돈으로 살 수 없는 것들>에 나오는 사례들이다. 샌델 교수는 부지불식간에 전 세계가 시장경제(market economy)에서 시장사회(market society)로 옮겨갔다고 진단한다. '도구'에 불과하던 시장이 '삶의 방식'으로 변했다는 것이다.

시장사회의 징후를 가장 적나라하게 보여주는 곳은 항공기일 듯하다. 좁은 공간에서, 지불한 돈에 따라, 대놓고 사람을 차별하기 때문이다. 일등석과 비즈니스석, 일반석(이코노미클래스) 승객은 공항에 들어서는 순간 계급이 달라진다. 티케팅 카운터부터 구분돼 있고 탑승 통로, 탑승 순서에서도 다른 대접을 받는다. 탑승한 뒤에는 좌석의 안락함은 기본이고 기내식과 승무원 서비스 등에서도 차이가 크다. 최근에는 비즈니스석과 일반석의 중간인 '이코노미 컴포트' '프리미엄 이코노미' 같은 좌석까지 생겨났다. 좌석등급이 세분화할수록 기내 계급도 세분화한다. 3등석이던 일반석은 이제 4등석 취급을 받게 됐다. 등급 세분화 마케팅이 계속되면 '그냥 일반석'은 언젠가 <설국열차>의 꼬리칸 신세가 될지도 모른다.

저가항공사인 제주항공이 5000원을 더 지불하면 옆좌석을 비워주는 서비스를 시작했다고 한다. 3석이 붙어 있는 비행기의 경우, 가운데 자리를 고른 뒤 1만원을 내면 좌우 좌석을 모두 비운 채 편안하게 여행할 수 있다. 그 동안 같은 좌석등급 내에서는 차별적 요소가 거의 없었는데, 앞으로는 같은 등급 안에서도 차별이 생기게 된 것이다. 당장은 국내선에 한해 소액의 추가비용으로 서비스를 제공한다지만, 국제석까지 확대될 경우 차별은 뚜렷해질 것이다. '옆자리'까지 구매할 수 있는 승객과 '내 자리'밖에 구매할 수 없는 승객은 같은 계급일 수 없다.

2012년 방한한 샌델 교수는 연세대 노천극장을 가득 메운 1만5000여명의 청중 앞에서 말했다. "모든 것을 돈으로 사고팔면, 함께 살아가는 법을 잊어버릴 수 있다."


--
[칼럼베껴쓰기 376] 너훈아와 앤디 워홀/이대근 논설위원/경향신문/2014.01.14
#376/1121/268

1911년 8월 어느 날 프랑스 루브르박물관에서 레오나르도 다 빈치의 '모나리자'가 사라졌다. 세상이 떠들썩했고, 갖가지 사건들이 꼬리에 꼬리를 물었다. 피카소가 훔친 것 아니냐는 의심이 나돌았고 그는 결국 경찰 조사까지 받았다. 관람객들은 '모나리자'가 전시되었던 빈 공간을 보기 위해 몰려왔다. 어떤 사기꾼은 복제품을 6개 만들어 "이게 바로 사라진 '모나리자'"라며 비싼 값에 팔았다. 오리무중이었던 사건은 2년이 지나 박물관 직원의 소행으로 밝혀졌다. 

발터 벤야민은 1930년대 대량복제 시대에 원본이 지닌 아우라를 상찬했다. 원본은 복제와 달리 유일성, 고유성이 풍기는 독특한 분위기, 혹은 혼을 간직하고 있다는 것이다. '모나리자'는 이 아우라를 대표할 만하다. 그러나 벤야민 이후의 세상은 원본과 복제의 구별을 무의미하게 만들었다.

마르셀 뒤샹은 '모나리자'에 콧수염, 턱수염을 그린 'L.H.O.O.Q'로 원본의 가치를 조롱했다. 앤디 워홀은 자신의 작품 '마릴린 먼로'에 대해 "우리가 좋아한 먼로는 모두 미디어 속의 먼로일 뿐"이라며 "나에 대해서도 알고 싶으면 TV나 신문을 보라, 그곳에 있는 내가 진정한 워홀"이라고 말했다. '원본 없는 복제' '복제가 곧 원본'인 시대를 알리는 선언이었다. 이제 복제와 원본의 구별이 모호한 세상이 된 것이다.

가수 나훈아를 닮은 모창가수 너훈아(김갑순•57)가 그제 지병으로 사망했다. 그는 1991년 SBS '나훈아 모창대회'에서 인기상을 받으면서 대중에 알려지기 시작했다. 그 자리에는 그보다 나이가 많은 '나운하'도 참가해 제스처상을 받았다. 나훈아가 부르는 '영영'과 너훈아의 '영영'은 비슷하지만 그들 각자의 재능은 각자의 고유성을 지니고 있다. 그리고 너훈아는 나훈아의 노래를 따라 불렀을 뿐 나훈아의 인생을 따라한 것은 아니다.

현찰•조형필•하춘하•임희자•패튀김도 마찬가지다. 대중이 원해서 탄생했고 대중을 가장 가까이서 만나는 진정한 대중의 친구들이다. 어떤 인생도 가짜일 수 없다. 그들이야말로 대리 인생이 아닌 자기 인생의 진짜 주인공이다. 워홀이 그린 수많은 '마릴린 먼로'는 각각 다른 작품으로 구별되고, 다른 값어치로 쳐준다. 나훈아가 대중에게 주지 못한 행복을 선사하고 떠난 그의 명복을 빈다.


--
[칼럼베껴쓰기 377] 야근 금지령/박문규 논설위원/경향신문/2014.01.16
#377/1125/258

실적 경쟁이 일상화된 직장생활에서 '칼퇴근'은 언감생심이다. 샐러리맨들의 불만 중 하나도 "출근시간은 엄격하면서 왜 퇴근시간은 고무줄이냐"는 것이다. 최근 야근시간을 재는 스마트폰 앱이 연장근로의 증거로 법원에서 인정돼 관심을 끌었다. 한 설문조사 결과를 보면 습관화된 야근의 원인은 업무량 못지않게 직장 분위기나 상사의 눈치가 주된 사유로 꼽혔다.

소프트웨어(SW) 업계는 사정이 심각하다. 잦은 야근과 저임금 구조 탓에 이공계 기피현상의 상징으로 치부되는 곳이다. 3C(담배•커피•컵라면)라는 단어가 유행어가 된 지 오래다. 보다 못한 정부가 최근 SW 개발자들의 처우 개선과 야근 철폐 운동에 나섰을 정도다. 회계연도에 쫓겨 야근을 밥 먹듯 하는 풍토를 바꾸기 위해 월말과 연말에 집중된 납품기한을 개선키로 했다. 

그나마 대기업은 사정이 나은 편이다. 신세대 직장인들의 불만을 반영해 '야근 금지령'이 새로운 직장문화 코드로 자리 잡았다. SK이노베이션은 지난해 하반기부터 '초과근무 제로' 운동을 시작했다. 직원이 야근을 하면 상급자인 팀장에게 보너스나 인사상 불이익을 주는 제도다. 일도 좋지만 쉴 때는 쉬어야 능률이 오른다는 판단 때문이다. 현대오일뱅크는 매달 하루씩 가족들과 휴가를 즐기도록 달력에 없는 가족사랑휴가를 덤으로 준다.

현대백화점은 달라진 야근문화의 선구자 격이다. 오래 전 야근을 없앤 데 이어 어제부터는 야근이 원천적으로 불가능하도록 새 전산시스템을 운영한다고 한다. 밤 7시 이후엔 직원들의 모든 PC를 '먹통'으로 만드는 식이다. 매장이 문을 닫는 밤 8시30분 이후엔 PC 사용이 불가능하다. 야근뿐 아니라 직장문화도 특이하다. 회식은 철저한 '112' 원칙이 적용된다. 1차에 한해 한 가지 주종으로 2시간 이내에 끝내는 방식이다. 2차를 못하도록 밤 11시 이후엔 법인카드 결제도 불가능하게 한다. 지난해 8월엔 부인이 출산하면 남편에게 30일간 육아휴가를 주는 제도를 도입해 화제가 됐다.

월화수목금금금으로 통칭되는 직장문화가 회사 자랑으로 치부되는 시절도 있었다. 세계 최장의 근로시간은 한국 경제를 일군 성장엔진이었지만 이제는 버려야 할 유산이다. 일과 가정의 양립이 아니라 가정을 우선시하는 기업문화 확산이 반가운 이유다. 가화만사성 아닌가.



--
[칼럼베껴쓰기 378] '에어리오(Aereo)'/박진용 논설위원/한국일보/2014.01.17
#378/1032/241

미국에서 지상파 TV 시청은 주로 케이블이나 위성 등 유료방송을 통해 이뤄진다. 전체 시청자의 80%가 매달 30~100달러를 내는 유료방송 가입자다. 때문에 무료인 지상파 방송의 최대 수입원은 유료방송 사업자들로부터 챙기는 프로그램 '재전송료'다. 전체 수입의 약 60%를 차지한다. 하지만 지상파업계는 현재 이 수입이 몽땅 날아가게 생겼다며 아우성이다. 인터넷 방송 '에어리오' 때문이다.

미디어 업계의 이단아로 불리는 배리 딜러 전 폭스TV 사장이 2012년 시작한 이 방송은 지상파를 안테나로 수신해 가입자에게 보내준다는 점에선 유료방송과 흡사하다. 하지만 케이블 대신 초고속 인터넷망을 쓰고, 재전송료는 한 푼도 내지 않고 있다. 이것이 가능한 건 이 업체가 개발한 마이크로 안테나 덕분이다. 손톱만한 크기의 수많은 초미니 안테나를 회사 데이터센터에 설치해 놓고 각 가입자에게 할당하면 가입자는 이를 빌려 방송을 수신해 인터넷으로 전달받는다. 거리의 차이만 있을 뿐 지붕 위의 안테나나 진배 없다. 하지만 비용은 유료방송에 비해 최대 10분의 1정도로 싸다. 월 8~12달러를 내면 메이저 지상파를 포함해 약 30개 채널을 볼 수 있다. 스마트폰과 컴퓨터를 통해서도 시청이 가능하다. 서비스 시작 1년 만에 가입자가 3,000만 명을 넘었다.

지상파들은 콘텐츠를 훔쳐 가는 해적 방송이라며 저작권법 위반 소송을 냈다. 이에 에어리오는 "가입자가 무료 지상파를 안테나로 수신하는 방식과 다를 게 없다"고 주장했고, 지난해 4월 항소 법원은 에어리오의 손을 들어줬다. 사건은 현재 대법원까지 올라가 있다.

오는 4월 예정된 최종 판결에서 에어리오가 승소하면 미 방송업계의 지각변동은 불가피하다. 케이블방송들도 에어리오 방식으로 전환해 지상파에 재전송료를 내지 않겠다고 이미 공언했다. 안테나를 축소해 획기적 비즈니스 모델을 만들어낸 발상의 전환이 지난 60년간 미 방송계를 지배해 온 지상파를 어떻게 몰락시킬지 전세계 미디어 관계자들이 지켜보고 있다. 에어리오 케이스는 현 정부가 부르짖는 창조경제의 한 모델이 될 만하다.



--
[칼럼베껴쓰기 379] 회고록/고두현 논설위원/한국경제/2014.01.17
#379/1186/279

흐루시초프는 회고록에서 "북한의 남침 계획은 김일성 정권 수립과 때를 같이해 김일성, 스탈린, 마오쩌둥 3자의 긴밀한 협의 하에 추진됐다"고 밝혔다. 남침 사실을 감추려던 소련의 음모가 백일하에 드러난 것이 놀랍게도 서기장의 회고록이었다니 실로 아이러니컬하다.

닉슨 대통령의 보좌관이었던 할데만은 "1969년 북한이 미 전자첩보기를 격추했을 때 키신저 안보보좌관이 핵폭탄 보복을 제안했고, 닉슨이 이를 거절했다"며 당시의 비화를 털어놨다. 이 바람에 닉슨은 자신의 회고록 원고를 급히 고쳐 써야 했다. 클린턴 1기 노동부 장관 로버트 라이시는 "클린턴의 귀가 너무 얇아 주요 정책 결정은 힐러리가 주로 내렸다"고 썼다. 여자와의 염문이 많기는 했지만 엄처시하인 줄은 아무도 몰랐다.

물론 회고록의 목적이 '폭로'만은 아니다. 철저한 금욕으로 존경 받은 인도의 간디는 부인과 잠자리를 갖느라 아버지 임종을 지키지 못한 사실을 고백하기도 했다. 회고록은 감추고 싶은 것까지 기록해야 역사적 가치가 크다. 그런 점에서 국내 정치인들의 회고록은 C급이다. 각색이 많고 사실과 다른 주장도 많다.

김대중 전 대통령은 "내 어머니는 둘째 부인이었다"는 출생 고백으로 정직성을 부각시키려 했지만 정치자금 문제 등에선 '작은 진실로 큰 거짓을 가렸다'는 비판을 받았다. 김영삼 전 대통령은 치적 자랑에 열중했고, 노태우 전 대통령은 비자금을 변명하느라 허둥댔다.

노무현 전 대통령의 회고록은 미완에 그쳤다. 전두환•이명박 전 대통령은 아직 준비 중이다. 정작 관심의 초점인 김종필 전 총리는 몇 번이나 안 쓰겠다며 손사래를 치고 있다.

이런 상황에서 게이츠 전 미 국방장관의 회고록이 매스컴을 달구고 있다. 그는 노무현 전 대통령에 대해 "아시아의 최대 안보위협은 미국과 일본이라고 주장하는 약간 정신 나간 사람"이라고 혹평했고, 이명박 전 대통령에 대해서는 "정신력이 강하고 현실적인 사람"이라고 호평했다. 2011년 6월까지 모셨던 오바마 대통령에게는 "아프가니스탄 등에서 형편없는 전쟁 리더십을 보여준 의지박약자"라는 직격탄을 날렸다.

너무 솔직하게 쓰면 욕을 먹고, 그렇지 않으면 선택적 기억력이라는 비아냥을 듣는다. 공인의 회고록은 '역사 법정의 최후 진술'과 같다. 처칠이나 드골의 회고록이 세계적인 베스트셀러에 오른 이유도 여기에 있다. 하지만 저명한 전문 필자들이 대신 써주는 경우도 많다. 그럴 때에는 논란이 생길 수밖에 없다.




--
[칼럼베껴쓰기 380] 디트로이트 미술관의 운명/김태익 논설위원/조선일보/2014.01.16
#380/1213/280

베네치아에 있는 '탄식의 다리'는 관광객이 즐겨 찾는 명소다. 총독부가 있던 두칼레 궁전에서 재판 받은 죄수들이 그 앞 다리를 건너 감옥에 가면서 한숨을 쉬었다 해서 붙은 이름이다. 유네스코 세계유산 일부인 이 다리를 2010년부터 관광객들은 '광고의 다리'라는 조롱 섞인 별명으로 불렀다. 재정이 어려운 베네치아시가 다리 유지•보수 비용을 마련하려고 허용한 광고판이 다리를 완전히 가려버렸기 때문이다. 사람들은 기념사진 한 장도 찍을 수 없게 됐다.

이듬해 이탈리아 정부는 국영 자산을 팔겠다는 '이탈리아 구하기 선언'을 발표했다. 독일이 유럽 재정 위기를 불러온 그리스를 "파르테논 신전이라도 팔아 빚 갚으라"고 닦아세우던 무렵이었다. 이탈리아가 내놓은 물건은 중세 고성(古城)과 감옥을 비롯해 1만2000을 헤아렸다. 그리스는 문화재급 부동산 50개를 팔아 빚 갚는 데 보탰다. 그 중에는 할리우드 스타 톰 크루즈와 케이티 홈스가 결혼식을 올려 유명해진 고성도 있었다.

지식인들은 "재정 문제 해결하느라 국가의 영혼을 희생시키는 꼴"이라고 반발했다. 그러나 국가든 단체든 개인이든 영혼을 지키려면 힘이 있어야 하는 게 현실이다. 많은 경우 그 힘은 돈이다. 일제강점기 우리 미술품•문화재들이 숱하게 해외로 빠져나갔다. 저들이 약탈한 경우도 많았지만 우리 스스로 힘이 모자라 지키지 못한 것도 적지 않았다.

파산 선고를 받은 미국 자동차 도시 디트로이트시가 운영하는 미술관의 소장품을 처분하려 하자 시민들이 미술관 지키기에 나섰다고 한다. 디트로이트 미술관은 한때 미국 제조업의 중심으로 번성했던 디트로이트 시민들의 자존심이었다. 마네 모네 세잔 피카소 고흐 같은 거장들 작품을 많이 갖고 있다. 미술관 소장품 2700여점의 시장 가치는 4억5200만~8억6600만 달러, 디트로이트의 빚은 185억 달러(19조4700억원)다. "디트로이트 미술관 문을 닫는 것은 GM 폐업보다 심각한 사태"라며 포드, 크레스지 같은 재단이 3억 달러를 지원하기로 했다. 시민들의 기부도 이어지고 있다.

도시는 벼랑에 몰렸어도 미술품과 미술관의 공공 가치를 지키려는 시민들의 안간힘이 뭉클하다. "예술은 가난을 구제할 수 없지만 위안을 줄 수 있다"는 말이 떠오른다. 벤츠의 고향 독일 슈투트가르트에 새로 지은 미술관은 '죽기 전에 꼭 봐야 할 세계 건축'에 꼽히며 사람들 발길을 불러모으고 있다. 슈투트가르트와 디트로이트 미술관을 보며 도시의 성쇠(盛衰)와 문화예술의 운명을 생각한다.




--
[칼럼베껴쓰기 381] 칼퇴근/송영규 논설위원/서울경제/2014.01.20
#381/965/234

직장인의 가장 큰 스트레스. 무엇일까. 윗사람•박봉 등 여러 가지가 있겠지만 얼마 전 취업 포털의 조사 결과는 뜻밖이다. 사표 내고 싶은 충동 요인 1위로 야근이나 초과 근무가 손꼽혔다. 정부나 기업에서 가끔 정시 퇴근 장려운동을 벌이기도 했지만 어디까지나 대외용. 그대로 믿었다간 '칼퇴근' 대신 '칼바람' 맞기 십상이다. 상사가 자리를 뜰 때까지 눈치를 봐야 하는 샐러리맨들에게 '9 to 6'는 넘을 수 없는 벽일 따름이다.

2004년 온라인에 등장한 일련의 포스터가 직장인들의 눈길을 사로잡은 적이 있었다. 일명 '무적의 야근부대'. 2차 대전 당시 모습의 군인들이 등장해 '어떠한 시련이 있어도 야근은 참석하라' '야근은 내 자식의 밥값이다'라고 외치는 모습은 처절하다 못해 비장감마저 감돈다. 이에 맞서 '칼퇴근 부대'라는 것도 만들어졌지만 그다지 호응을 얻지는 못했다. 밥 먹듯이 밤 늦게까지 일하는 야근부대가 압도적 위력으로 소수의 칼퇴근 부대를 패퇴시킨 결과였으리라.

물론 퇴근시간을 지키려는 노력이 없었던 것은 아니었다. 이름만 대면 알만한 국내 유명 기업에서 정시 퇴근을 하지 않으면 불이익을 주겠다고 경고한 적이 있다. 결과는 인근 여관과 카페의 유례없는 호황. 야근을 할 수 없게 된 직장인들이 서류를 싸 들고 몰려들어 늦도록 일했다. 상사의 눈치를 보지 않고 오후6시 땡 하면 퇴근하던 1990년대의 무서운 신세대도 외환위기의 회오리 속에 점차 기성세대의 야근 문화에 침잠해 들어갔다.

서울시 교육청이 올해부터 매주 수•금요일을 '가정의 날'로 정하고 직원들을 오후 6시에 강제 퇴근시키고 있다고 한다. 불까지 꺼버려 야근을 원천봉쇄하기도 했다. "인성은 가정의 밥상머리 교육에서 길러야 한다"는 문용린 교육감의 독려가 있었던 모양이다. 하지만 걱정도 된다. 얼마 안돼 다시 원래대로 되돌아간다면 아니함만 못할 테니. 부디 칼퇴근에 실패한 다른 곳의 전철을 되밟는 일이 없길 바란다.



--
[칼럼베껴쓰기 382] 수학이란 '넘사벽' 다루기/강홍준 논설위원/중앙일보/2014.01.21
#382/1214/289

초등학생 아이의 공부를 봐준다. 수학이다. 우선 빨간 색연필을 손에 든다. 아이가 푼 답안과 문제집 뒤쪽 해답지를 비교해 O표시를 주욱 해나간다. 문제집 해답은 아예 본 책과 분리돼 있어 비교하기가 편하다.

"이 문제 틀렸어. 다시 풀어."

모든 문항에 O표가 나올 때까지 아이는 풀고, 부모가 채점하는 과정의 연속이다. 하지만 길게 보면 이런 순환 과정은 중학교 1학년 상반기까지 이어지기 어렵다. 중1 수학이 내용이 워낙 어려운 데다 중간고사 성적표가 나오면 모든 게 뒤죽박죽된다. 부모의 노고는 이제 끝. 수학 학원 강사가 바통을 이어받는다.

아이가 보통 초등 고학년~중1학년 때 대부분이 겪는 과정이다. 교육의 주도권은 사실상 가정에서 학원으로 넘어간다. 자녀 공부를 아내에게 맡겨두지 않고 용기를 낸 아저씨도 수학이란 넘사벽(넘을 수 없는 사차원의 벽)에서 주저앉고 결국 군말 없이 돈 내는 사람으로 전락한다. 시민단체인 '사교육걱정없는세상'에서 수학사교육포럼 대표를 맡고 있는 최수일(전 세종과학고 입학사정관)씨는 결정적 순간이 다가오기 전에 이렇게 준비하라고 조언했다.

"하루 30분만 시간을 내주세요. 그리고 틀린 문제가 아니라 맞았다고 동그라미 친 문제에 대해 아이에게 설명하게 해보세요. 진짜 문제는 X표 문제에 있지 않고 O표 문제에 있습니다. 맞은 문제를 설명하라고 하고 그 과정을 그냥 들어주면 됩니다. 아이가 설명하는 과정에서 '아, 그렇구나' 하는 생각이 들게 하면 됩니다. 이렇게 중3까지만 버티면 됩니다."

정말 효과가 있을까. 최 대표와 '학부모 수학교실' 밴드(band) 앱으로 연결돼 있는 서울Y초등 4학년 엄마는 이런 글을 올렸다.

"아이가 처음엔 설명하는 걸 어려워했어요. '네가 맞힌 문제지만 오늘 설명을 잘 못하겠으면 책 보고 해서 내일 다시 설명해다오'라고 기다렸죠. 이렇게 3주만 해보니까 아이가 눈에 띄게 달라졌어요."

지금 수학은 문제 풀이 수학이다. 문제당 2분 이내의 풀이 속도를 요구한다. 천천히 머리를 쓰면서 사고하는 걸 기다려주지 않는다. 그러니 재미있을 리 없다. '아~'하는 깨달음이 있어야 재미있고, 그걸 설명하며 성취감을 느낄 텐데 이런 수고스러운 과정이 철저히 생략돼 있다. 스스로 공부하고, 답을 구하며, 그걸 논리적으로 설명하게 하는 습관은 학원이 절대 해주지 못한다. 스토리텔링 수학을 대안으로 제시하는 교육부도 마찬가지다. 스스로 찾을 수 있게 도와줄밖에.



--
[칼럼베껴쓰기 383] 귀신 같은 KKR/오형규 논설위원/한국경제/2014.01.22
#383/1230/280

80년대 후반 할리우드에선 레이더스(raiders•무장 침입자란 뜻)를 다룬 영화가 적지 않았다. '월스트리트'(1988년)의 주인공 고든 게코(마이클 더글라스 분)는 '탐욕은 좋은 것'이란 좌우명으로 산 실존인물이었다. '귀여운 여인'(1990년)의 로맨틱한 백만장자(리처드 기어 분)도 직업이 기업사냥꾼이다.

레이더스는 월가의 안티히어로다. 지배구조가 취약한 기업의 주식을 단기간에 사 모은 뒤 경영진과 협상(?)을 통해 비싸게 되팔아 거액을 챙기는 식이다. 당시 루돌프 줄리아니 검사는 월가 범죄자들을 기소해 정치적 명성을 쌓고 1993년 뉴욕시장에 당선됐다.

월가의 M&A 전문가들이 모두 교도소 담장 위를 걸었던 것은 아니다. 장기적으로 기업가치를 높여, 악명과 함께 명성을 쌓은 경우도 있다. 대표적인 것이 사모펀드 KKR이다. 설립자인 제롬 콜버그, 헨리 크래비스, 조지 로버츠의 이니셜을 딴 KKR은 1976년 출범했다. 셋은 투자은행(IB) 베어스턴스에서 한 팀으로 일했고, 크래비스와 로버츠는 사촌간이다. 콜버그가 1987년 아들 문제로 인해 KKR을 떠났지만 이름은 그대로 쓴다.

KKR의 무기는 차입매수(LBO)다. 인수자금의 80~90%를 차입해 가능성 있는 기업을 산 뒤 가치를 높여 통상 5~7년 뒤 되파는 식이다. 연 평균 수익률이 20%에 달한다. 물론 부채 축소과정에서 구조조정으로 반발도 많아 비난을 받기도 했다. 하지만 경영효율과 기업 가치를 높이는 역량이 탁월해 '자본주의 정비공장'이란 평가도 듣는다.

KKR로 인해 월가의 역사가 바뀐 사건도 있다. 1989년 세계적인 식품•담배업체 RJR내비스코를 KKR이 무려 310억달러에 인수한 것. 이 M&A는 대형 IB들이 모두 참여해 '별들의 전쟁'으로 불렸고, 6개월간 반전을 거듭한 과정이 '문 앞의 야만인들'이란 책에 잘 묘사돼 있다.

KKR의 운용자산은 600억달러에 이르고, 아시아 투자펀드만도 60억달러다. 하지만 강력한 경쟁자인 블랙스톤이 등장하면서 '세계 최대' 타이틀을 넘겨줬고, 뉴욕증시 상장도 3년 뒤졌다. 때문에 KKR은 진작부터 한국 일본 홍콩 등 아시아로 눈을 돌렸다.

4년 전 오비맥주를 18억달러에 샀던 KKR이 원주인인 AB인베브에 58억달러에 되팔아 관심을 모은다. 4조원 넘는 대박이 난 것은 오비맥주가 그동안 맥주시장 1위가 됐고, 부채를 대폭 줄인 덕이다. KKR의 안목과 노하우가 돋보인다. 토종 사모펀드들에게 좋은 공부거리가 될 것 같다.



--
[칼럼베껴쓰기 384] 정보 유출/권홍우 논설실장/서울경제/2014.01.21
#384/964/226

에드몽 단테스. 문호 알렉상드르 뒤마가 지은 소설 '몬테크리스토 백작'의 주인공인 그의 복수에 독자의 속이 다 시원하다. 그런데 그의 앙갚음은 합법적일까. 적어도 한 대목에서는 위법이다. 은행가로 성장해 남작 작위까지 받은 원수 당그라드를 파산시킬 때 동원한 수단이 비합법적이다. 근대 통신의 전신인 '클로드 샤프'를 운영하는 전신국 직원을 매수해 헛 정보를 흘려 파산을 이끌어낸 행위는 오늘날은 물론 과거의 기준에서도 불법이 분명하다.

정보 독점이 법에 걸리지 않는 경우도 있다. 19세기 유럽의 어느 왕가보다 막강한 영향력을 행사했다는 금융재벌 로스차일드 가문의 치부는 정보 덕분이다. 나폴레옹의 최후를 결정한 워털루 전투의 결말을 남들보다 앞서 입수, 떼돈을 긁어 모았다. 비둘기와 고속범선을 활용해 군용정보망보다 이틀 앞서 승리를 확인한 그들은 역정보를 흘려 막대한 돈을 모았다. 유럽의 모든 왕실이 급전을 구했던 로스차일드 가문의 돈은 여기서 나왔다. 정보 독점.

전신망 보급으로 정보의 비대칭성이 무너진 뒤에도 정보 독점의 가치는 더욱 높아졌다. 로이터통신을 세운 유대인 베어 요자페트는 전신이 연결되지 않은 전쟁 지역에서 통신용 비둘기를 대량 운용해 '빠르고 정확한 뉴스매체'라는 평가를 받으며 현대 통신사의 지평을 열었다. 동양권에서도 정보전이 승패를 갈랐다. 삼국지의 백미로 꼽히는 적벽대전에 동원된 미인계와 연환계, 고육계를 한마디로 압축하면 이렇다. 치열한 정보전.

동서고금을 떠나 정보전의 기본은 우위를 점하기 위한 노력이다. 문제는 경쟁 요건이 불공평하다는 점. 비슷하거나 유리한 패를 들었어도 상대에게 읽히면 백전백패다. 신용카드회사를 통해 온 국민의 신용정보가 유출된 사고도 마찬가지다. 언제든 통장의 돈을 빼갈 수 있는 악마가 존재하는 세상은 만인의 만인에 대한 투쟁 상태에 다름 아니다. 정보 유출이라는 원시적 범죄는 곧 돈이다. 책임을 져야 할 사람에게 죄를 물어 마땅하다.



--
[칼럼베껴쓰기 385] 추천장/고두현 논설위원/한국경제/2014.01.23
#385/1241/303

도정일 전 경희대 교수는 철학 책만 끼고 나돌던 '내놓은 아이'였다. 고교 졸업장도 겨우 받았다. 그런데 1년 놀다가 대학에 합격했다. 그것도 시험 없이 교장의 추천장만으로 들어갔다. 추천 내용은 '이 학생은 교보적(校寶的) 존재가 될 것을 보증한다'였다. 훗날 그는 뛰어난 문학평론가로 '학교의 보배'임을 입증했다.

학교 공부와 사회 공부의 균형을 중시하는 외국 대학들은 내신•시험성적보다 추천장이나 방과 후 활동을 먼저 본다. 추천장도 유명한 사람보다 아르바이트한 곳의 책임자가 솔직하게 써 준 것을 선호한다. 아인슈타인이 젊은 교사인 카를 포퍼에게 뉴질랜드의 대학교수 자리 추천장을 써서 자유주의 철학자의 앞길을 열어준 일화도 유명하다.

그러나 아인슈타인은 추천장을 너무 많이 써주는 바람에 그 가치를 종잇장 가격으로 떨어뜨려 버렸다. 미국 서부에 스탠퍼드대를 세운 릴랜드 스탠퍼드도 "동부에서 일류대학 나왔다고 추천장 들고 오는 놈 중에 제대로 된 녀석을 본 적 없다"며 추천장의 허실을 지적했다. 하버드대 케네디스쿨 출신인 반기문 유엔 사무총장 역시 "한국에 있을 때는 하버드대 추천장 많이 썼는데 유엔에 오니 엄격히 금지돼 있어 친구와 친척 부탁도 다 거절했다"고 했다.

레오나르도 다빈치처럼 '자기추천서'를 직접 써서 후원을 얻은 경우도 있다. 그는 스포르차 공작에게 '성채공격용 사다리 설계' 등 자신의 9가지 재주를 내세운 뒤 맨 끝에 '그림도 그릴 줄 안다'고 덧붙였다. 어느 시대든 진정 어린 추천은 보증의 징표로 통한다. 취업이 어려운 요즘에는 더욱 그렇다. 그러다 보니 대학들이 추천장을 마구잡이로 발급한다는 지적도 많다. 총장 추천장을 동사무소 증명서 떼어주듯 한다는 소리까지 나온다.

삼성이 채용방식을 바꿔 200여개 대학 총•학장에게 연간 5000여명을 추천 받아 서류전형을 면제하기로 하자 우려가 더 커지는 모양이다. 총장들도 삼성 추천장을 몇 장이나 받을 수 있을지 신경 쓰는 눈치다. 앞날이 달린 일이니 학생이나 교수나 기업이나 고민스럽다. 어디 솔로몬의 지혜 같은 해법은 없을까.

방정환의 수필 '몸에 지닌 추천장'에 어느 지배인의 채용 얘기가 나온다. 그는 추천장을 갖고 온 10여명은 돌려보내고 빈 손으로 온 소년을 뽑은 이유를 이렇게 설명했다. "먼저 문에 들어서기 전 구두의 흙을 털었고, 문을 조용히 닫았으며, 기다릴 때 절름발이 소년이 들어오자 자리를 내주고, 바닥에 있는 책은 얼른 집어 올려놨습니다. 이게 바로 최고의 추천장 아니겠습니까."




--
[칼럼베껴쓰기 386] 한국문학엔 왜 하루키가 없을까? 혹, 스타 번역가의 부재 때문?/양선희 논설위원/중앙일보/2014.01.23
#386/1306/324

나는 작가다. 소설로 등단한 후 매년 꼬박꼬박 작품을 발표했고 부지런히 단행본도 출간했다. 11살 때 첫 소설을 쓴 이래 40년간 문학에 게으르지 않았다. 물론 펜을 꺾었던 10여 년이 있었다. 열망이 재능을 압도했던 젊은 시절, 재능의 초라함에 화를 이기지 못해서였다. 돌아보면 그조차 무모한 욕망의 열기를 식히기 위한 습작기였던 것 같다. 덕분에 이젠 문학이 나의 성취를 위한 도구가 아닌 내가 문학의 도구가 되어도 좋다는 생각에 도달할 수 있었다.

그러나 문학은 내 생업이 아니다. 소설만 써서 먹고 살 수 있을 거라고 생각하지도 않는다. 한글 인구가 적어서 한글을 쓰는 작가의 시장은 원래 좁다. 게다가 연간 책 한 권 안 읽는 국민이 30%가 넘고, 1인당 책 사는 데 2만원도 안 쓰는 등 책 안 읽기로는 세계에서 손꼽히는 터라 독자도 없다. 이런 터에 문학으로 먹고 살겠다는 건 언감생심이다. 그래서 문단에선 K팝이나 드라마처럼 문학 한류를 소원하는 얘기가 나온다.

지난 월요일 한국소설가협회가 연 2014 신예작가포럼 주제도 '한국 소설 세계화의 길'이었다. 이날 고은 시인이 마케도니아의 '스트루가 국제 시축제'의 황금화환상 수상자로 선정됐다는 소식이 전해진 터다. 한데 주제 강연을 했던 권영민 단국대 석좌교수는 "한국 소설의 한류는 비관적"이라고 결론지었다. 최대의 난관은 번역자가 없다는 것. 한국문학번역원이 매년 7~8권씩 번역하지만, 문제는 번역만 한다고 외국 독자가 보는 건 아니라는 것이다. 번안 소설을 누가 번역했는가가 독자의 선택 기준이 된다.

일본 최초 노벨문학상 수상작인 '설국'도 미국의 유명 번역가가 번역한 덕에 영어권에서 일단 신뢰를 받을 수 있었다. 무라카미 하루키 작품을 번역하는 세 명의 번역가도 미국 내에서 신뢰받는 번역가다. 현지의 스타급 번역가가 현지 독자들 손에 책을 쥐여줄 수 있다는 말이다. 한데 유명 외국인 한국문학 전문가는 전무하다. 권 교수는 전시성 번역이나 번역료 지원보다 실력 있는 외국인 스타급 번역가를 키우는 데 투자해야 한다고 했다. 어느 세월에…

한데 생각해보면 팝문화의 한류도 국내 팬층이 두터워진 후에야 가능했다. 문학 한류도 그럴 거다. 한국 독자가 한국문학을 먼저 사랑해야 외국인도 돌아보게 될 거다. 물론 지금은 영상 콘텐트 시대다. 활자 콘텐트는 영상의 감각을 따라잡지 못한다. 그러나 활자 콘텐트는 지성과 감성의 확장성에선 족탈불급이다. 언젠가 독자들이 감각적 만족보다 정신의 풍요로움을 추구한다면 문학은 다시 만개할 거다. 물론 지금 추세로 보자면 실력 있는 외국인 번역가 키우기보다 한국 독자들이 문학을 돌아보길 기다리는 게 더 요원해 보이긴 하지만…


--
[칼럼베껴쓰기 387] 2만원짜리 모나미 볼펜/김태익 논설위원/조선일보/2014.01.16
#387/1210/281

'7080세대'는 중•고등학교에 진학할 때 주로 만년필을 입학 선물로 받았다. 국산으론 빠이롯트 만년필이 인기였다. 미제 파커 만년필이라도 들고 다니면 친구들 사이에서 부잣집 아이 대우를 받았다. 학교에서 글씨 연습을 할 때는 펜대에 끼운 양철 촉에 잉크를 찍어 썼다. 볼펜으로 연습하면 글씨체가 나빠진다며 선생님들은 꼭 펜으로 쓰라고 했다. 펜대를 잊고 간 날엔 모나미 볼펜 꽁무니에 펜촉을 끼워 쓰곤 했다.

하얀 플라스틱 육각 몸체를 지닌 모나미 볼펜은 쓰임새가 많았다. 손에 쥘 수 없게 짧아진 몽당연필은 마구리를 칼로 깎아 모나미 몸체에 끼워 썼다. 늘어진 카세트테이프는 구멍에 모나미를 넣어 돌려 팽팽하게 조였다. 1970년대 교실에선 너도나도 손가락으로 볼펜을 돌려댔다. 수업 시간에 선생님 몰래 볼펜 돌리는 재미가 짭짤했다. '1958년 개띠'들이 만든 묘기라는 얘기가 있다.

볼펜은 광복 후 미군이 선보였다. 처음엔 신문기자가 많이 써서 '기자펜'이라 했다. 언론계에선 취재기자를 '볼펜'이라는 은어로 불렀다. 1942년 아르헨티나에서 볼펜 상용화에 성공한 라즐로 비로도 헝가리 신문기자 출신이었다. 한창 취재하는데 만년필 잉크가 말라버리는 게 짜증 나 볼펜을 고안했다고 한다. 우리나라에선 1958년 왕자화학공업사가 처음으로 볼펜을 생산했다. 그러나 볼펜 시장은 1963년에 나온 모나미 볼펜이 장악했다.

상표 모나미는 프랑스어 'Mon Ami(내 친구)'에서 따왔다. 처음 모나미 볼펜 값은 15원이었다. 신문 한 부 값에 맞췄다고 한다. 필기구 업체 모나미가 모나미 볼펜 생산 50년을 기념해 한정판 볼펜 1만 자루를 내놓았다. 몸체를 플라스틱 대신 황동으로 만들어 니켈과 크롬으로 도금했고 독일제 고급 잉크와 심을 썼다. 한 자루 값을 일반 볼펜 200원의 100배, 2만원으로 매겼는데도 하루 만에 매진됐다고 한다.

중장년에게 모나미 볼펜은 필기구 이상 의미를 지닌다. 이름처럼 아날로그 시대에 학창 시절을 함께 보낸 동반자다. 속도와 효율을 받드는 디지털 시대에 손으로 글 쓸 일이 줄면서 볼펜은 생존을 위협받고 있다. 하루 120만 자루에 이르던 모나미 볼펜 생산량도 20만 자루까지 줄었다. 모나미도 이젠 필기구 생산보다 사무용품 유통에 눈을 돌려 새로운 길을 찾고 있다. 추억은 추억일 뿐인가. 아날로그 시대엔 '대중화'가 성공 방정식이었다. 한정판 모나미에 열광하는 사람들에게서 디지털 시대를 '소품종 고급화'로 헤쳐나갈 가능성을 본다.


--
[칼럼베껴쓰기 388] '테슬라(Tesla)'/박진용 논설위원/한국일보/2014.01.27
#388/1026/243

전기자동차는 화석연료(석유)를 쓰는 현재의 대중화된 자동차보다 역사가 깊다. 스코틀랜드의 로버트 앤더슨이 최초로 전기차를 개발한 건 1834년이었는데, 휘발유자동차가 독일의 카를 벤츠에 의해 첫 선을 보인 건 1885년이었다. 1900년대 초반만 해도 미국에선 전기차가 더 유망했다. 하지만 헨리 포드의 T형 자동차(1908년)가 출시되고, 석유왕 존 D. 록펠러가 이끄는 석유 개발•정제업이 번창하면서 전기차는 밀려났다.

전기차가 다시 주목을 끌게 된 건 지구온난화에 따른 환경오염 및 에너지 문제가 대두된 1990년대부터였다. 하지만 배터리 성능이 문제였다. 기껏해야 시속 100km를 낼 수 있고, 주행거리도 너무 짧았다. 충전소 설치도 난제였다. 그런데 미 전기차 회사 '테슬라'가 지난해 '모델S'를 출시, 돌풍을 일으키고 있다. 이 차는 최고 시속 210km, 출발에서 100km까지의 도달시간이 4.2초에 불과하다. 고급 스포츠카 못지않은 파워다. 또 한 번 충전으로 기존 전기차의 세 배가 넘는 427km를 갈 수 있다.

비결은 이 회사 특유의 배터리에 있다. 물론 혁신적 제품을 쓴 건 아니다. 1970년대 개발된 범용(원통형 리튬이온) 배터리를 장착했다. 하지만 차량의 앞바퀴에서 뒷바퀴까지 바닥 전체를 6,000여 개의 배터리로 가득 채운 뒤 이를 병렬 방식으로 배열해 기존 전기차의 한계를 뛰어넘었다. 가격이 비싼 만큼 부유층의 '세컨드 카'를 목표로 잡았다. 모델S의 고급형이 8만2,400달러(약 9,000만원)에 달하지만 지난해 2만대 넘게 팔렸다.

2003년 테슬라를 창업한 CEO 엘런 머스크는 1999년엔 은행을 거치지 않고 이메일을 통해 송금하는 온라인 결제 서비스업체 '페이팔(PayPal)'을 설립했던 인물이다. 현재 테슬라뿐 아니라 민간 우주여행사업 '스페이스엑스(SpaceX)'도 이끌고 있다. 그는 올해 중국 시장에 진출하고, 2016년엔 일반 대중용 전기차도 내놓을 계획이다. 머스크가 자동차 업계의 패러다임 변화를 몰고 올 제 2의 스티브 잡스가 될 수 있을지 궁금하다.

--
[칼럼베껴쓰기 389] 초연결사회/이연섭 논설위원/경기일보/2014.01.28
#389/1125/250

연세가 많으신 어르신들은 겨울이면 걱정이 크다. 당뇨병과 고혈압 등 여러 가지 질병으로 1주일에 서너 번은 병원에 가야 하는데 춥고 길도 미끄러워 외출하기 힘들기 때문이다. 하지만 앞으로 이런 고통은 줄어들게 된다. 손목에 차는 시계 같은 기기로 혈당과 혈압 등 생체정보를 체크해 병원에 알려주면 의사의 진단과 처방을 받을 수 있기 때문이다.

지금까지는 사람이 인터넷에서 필요한 정보를 찾고 다른 사람들과 교환했다면 앞으론 몸에 부착하는 웨어러블 IT(정보기술) 기기나 스마트폰처럼 물건이나 제품이 알아서 정보를 교환하고 필요한 서비스를 제공하는 시대가 열린다. 이처럼 사물 간 유•무선 통신을 가능하게 하는 정보교환 기술을 '사물인터넷(IoT•Internet of Things)'이라고 한다.

사물인터넷 기술의 발전은 B2B(기업간 거래), B2C(기업과 소비자간 거래)를 넘어 기기와 기기가 정보를 나누는 M2M(Machine to Machine) 시대를 열면서 인류사회를 '초연결사회'로 바꾸고 있다. 초연결사회(Hyper-connected Society)는 스마트폰이나 웨어러블 초소형 컴퓨터 같은 모바일 기기를 통해 사람과 사물, 데이터, 프로세스 등 모든 게 인터넷으로 연결돼 정보를 주고받는 사회다.

초연결사회는 인간의 삶을 획기적으로 변화시키게 될 것이다. 대표적인 게 사람•사물의 상태나 주변 정보를 수집하는 원격 모니터링이다. 환자들은 보다 편리하게 집에서 의료서비스를 받을 수 있다. 빌딩의 냉•난방 시스템 등 설비나 기기를 손목에 찬 기기로 관리•통제하는 원격 제어도 가능하다. 이동하는 사물의 위치정보와 연계한 원격 추적, 무선 네트워크를 활용한 무선 신용카드 결제 등도 가능하다.

경기개발연구원이 발표한 '초연결사회와 우리의 수준' 보고서에 따르면, 우리나라의 초연결사회에 대비한 핵심역량이 선진국의 절반 수준인 것으로 나타났다. 초연결사회에 대응하기 위한 연결성 지수, ICT 플랫폼화 가능성, 창의적 인재 수준, 빅데이터 경쟁력 등이 선진국에 크게 떨어진다는 것이다.

초연결사회는 세계적인 흐름이다. 정보는 초연결사회에 발맞춰 기술개발을 비롯해 역량을 키우는 일에 집중하면서, 한편으론 그것이 가져올 수 있는 부작용과 갈등에 대해서도 대책을 세워야 한다.


--
[칼럼베껴쓰기 390] 소니의 추억/방현철 논설위원/조선일보/2014.01.29
#390/1241/290

열네 살 소피 마르소는 1980년 영화 '라 붐'으로 세계 소년들의 가슴을 뒤흔들었다. 파티에서 만난 사내아이가 마르소에게 헤드폰을 씌워줬다. 사내아이가 찬 카세트테이프 플레이어에서 '라 붐'의 주제곡 '리얼리티(Reality)'가 흘렀다. 둘은 음악에 맞춰 춤을 췄다. 한국에선 극장 개봉을 하지 않아 비디오 플레이어가 있는 친구 집에 모여 '라 붐'의 그 장면을 넋 놓고 봤다. 워크맨과 헤드폰 문화는 그렇게 한국에 알려졌다.

1980~90년대 한국 10대들 사이에서 소니의 워크맨은 지금 애플의 아이폰이었다. 손바닥만 한 게 얇고 날렵해 최첨단 그 자체였다. 아이들은 일본 출장 간 아버지나 삼촌이 워크맨 사오기만 고대했다. 워크맨은 1979년 세상에 선보였다. 해외 출장이 잦던 소니 창업주 이부카 마사루가 '비행기에서도 음악을 즐길 수 없을까' 궁리한 게 출발점이었다. 워크맨은 걷거나 춤추며 음악을 듣는다는 새로운 문화를 창조했다. 작년 초 단종되기까지 2억대 넘게 팔렸다. 

1990년대까지 소니는 지금 애플처럼 혁신의 상징이었다. 세계 최초로 개발한 제품이 1959년 트랜지스터 TV를 시작으로 82년 CD 플레이어, 90년 8mm 캠코더까지 이어졌다. 그런 소니가 더는 눈길 끄는 제품을 내놓지 못하면서 시장에서 외면당하고 있다. '소니가 만들면 다 팔린다'는 자만이 화근이었다. 기술자들은 새것을 유연하게 받아들이려 하기보다는 자기 부서 챙기기에 바쁜 관료로 변해 갔다.

소니는 TV 시장이 브라운관에서 평판으로 넘어가는데도 2000년대 초반까지 고집스럽게 브라운관 개량에 매달렸다. 그 사이 삼성•LG가 치고 나갔다. 부서 사이에 칸막이가 높아지면서 비슷한 기술을 여러 부서가 중복 개발하느라 빠르게 바뀌는 시장을 따라가지 못했다. 재작년 말 국제 신용 평가사 피치가 소니를 투기 등급으로 강등하더니 엊그제 무디스도 소니에 투기 등급을 매겼다. 2000년대 초 한 주에 1만6000엔까지 갔던 주가가 10분의 1 토막이 나 1600엔 선에 거래된다.

어제의 글로벌 일류기업이 허망하게 권좌에서 밀려나는 것이 이젠 새로운 일이 아니다. 노키아는 1998년 세계 휴대전화 시장에서 판매량 1위에 오른 뒤 14년이나 정상을 지켰다. 그러나 스마트폰 경쟁을 따라잡지 못하고 몰락해 작년 말 마이크로소프트로 주인이 바뀌었다. 필름 시장 절대 강자였던 코닥은 디지털 경쟁에서 뒤처져 재작년 초 파산했다. 혁신을 멈추면 생존마저 위협받는 게 글로벌 기업들이 살고 있는 '정글'의 법칙이다.


--
[칼럼베껴쓰기 391] 비밀번호/박용채 논설위원/경향신문/2014.01.22
#391/1046/220

컴퓨터를 켠다. 비밀번호(비번)를 입력하란다. 휴대전화, 포털•회사 메일, 온라인 금융거래나 쇼핑은 물론 요즘처럼 연말정산을 위해 공인인증서를 입력할 때도 비번은 필수적이다. 귀갓길 아파트 공동현관, 집 현관문을 열 때도 비번을 기억해야 한다.

비번의 역사는 얼마나 될까. '알리바바와 40인의 도적'에 등장하는 '열려라 참깨' 주문까지 거슬러 올라가면 수천 년이 될지도 모르겠다. 최근 서점가에 나온 <비밀번호의 12가지의 역사>에는 냉전시절 미국 지하 격납고에 저장된 핵미사일 발사코드가 0이 8개인 '00000000'이었다는 에피소드가 나온다. 1962년 국무장관이던 로버트 맥나마라가 사임한 뒤 비밀코드 때문에 미사일 발사가 지연될까 걱정한 방공전략사령관이 코드를 0으로 바꿨다는 것이다. 해킹단체 어나니머스는 시리아 대통령 알 아사드의 메일을 해킹해 '12345'를 비번으로 쓴다는 것을 확인했다.

사실 비번 설정은 딜레마다. 쉬운 번호로 하자니 보안이 문제고, 그렇다고 어렵게 했다간 잊기 십상이다. 최근에는 보안이 강화되면서 비번은 8~15자리, 기존 영문+숫자 조합에서 특수문자까지 포함하는 형태로 발전했다. 과거 묘수로 꼽히던 학번이나 군번, 우편번호는 더 이상 사용하기 힘들어졌다. 오죽하면 '비번 증후군'까지 생겨났겠는가. 이러다 보니 안 되는 줄 알면서도 쉬운 것을 쓰기 십상이다.

글로벌 보안업체 스플래시데이터가 '2013년 최악의 비번 25가지'를 발표했다. 시쳇말로 '비번임을 포기한' 것들이다. 1위는 '123456'. 2위는 'password', 3위는 '12345678'이었다. 'abc123' '111111' 'iloveyou'도 순위에 있다. 25가지는 해커들이 훔쳐 온라인에 올린 수많은 파일에서 추출한 것들이다.

금융권 개인정보 유출사태가 일파만파다. 당국은 유출된 정보에 비번은 빠져 있다며 2차 피해는 없을 것이라고 확언하는 분위기다. 하지만 빠져나간 정보가 어떻게 사용될 지는 누구도 모른다. 실제 그간 비번 유출은 다반사였다. 국민이 개인정보 전체를 바꾸고 싶어 할 정도로 금융보안을 불신하고 있다는 것을 당국은 모르는 모양이다.


--
[칼럼베껴쓰기 392] 취업 스트레스와 인터넷 중독/박찬구 논설위원/서울신문/2014.01.29
#392/1210/273

초등학생 시절인 1970년대에는 운동장이나 뒷골목에서 구슬치기와 땅따먹기, 딱지치기로 친구들과 어울렸다. 손이며 바지에 흙을 묻혀가며 친구의 구슬이나 딱지를 전리품으로 챙기는 날이면 귀갓길이 의기양양했다. 대학 때 오락실에서 마주친 갤러그는 문화충격이었다. 한참 지나 등장한 스타크래프트 같은 온라인 게임은 솔직히 '넘사벽'에 가까웠다. 지금도 모바일에서 간혹 즐기는 게임은 오프라인에서 이미 경험했던 몇 가지 종류에 불과하다. 80년대 초반 학번의 놀이문화는 대개 이런 경로를 거쳤으리라 본다. 구슬치기나 갤러그는 어디까지나 친구끼리의 놀이였고 학업과 일상의 피곤함을 달래는 휴식이었다.

갈수록 대학 들어가기가 힘들어지고, 취업 문이 좁아져서일까. 요즘 청소년과 대학생에게 인터넷 게임은 단순한 놀이가 아니라 경쟁과 낙오의 스트레스를 달래기 위한 필사적인 탈출구가 돼 가고 있는 모양이다. 컴퓨터나 모바일 등 첨단 기술의 발달로 놀이문화가 한 차원 높은 경지에 오른 것이야 시대의 흐름으로 여길 수 있다. 하지만 언제부터인가 청소년과 대학생이 온라인과 모바일에 지나치게 의존하고 급기야 중독에 빠져드는 게 아니냐는 우려가 나오고 있다. 최근 보건사회연구원 학술지에 실린 보고서도 같은 맥락이다. 청주대 장수미 사회복지학과 교수 등이 2012년 대학 3, 4학년생 446명을 설문 조사한 결과다. 조사대상자 가운데 17.9%(80명)가 인터넷 중독 진단을 받았다. 고위험 사용자는 8.3%, 잠재적 위험사용자는 9.6%로 나타났다. 또 한국정보화진흥원이 2012년 기준으로 조사한 실태에 따르면 10대의 10.7%, 5~9세 아동의 7.3%가 인터넷 중독 증상을 보였다. 취업과 학업 스트레스가 대학생과 청소년의 불안감을 높이고, 이에 따른 심리적 무력감과 허무감이 이들을 게임과 인터넷 중독에 빠져들게 한다는 설명이다.

문명의 이기(利器)를 탓할 수만은 없다. 첨단기술을 실생활에 활용하고 이로 인해 삶의 질을 확장하는 것은 개인과 사회의 발전에 보탬이 되는 일이다. 문제는 현재 우리 사회의 시스템이 대입과 취업이라는 자아실현의 기회를 대다수 구성원들에게 충분히 그리고 질 높게 제공하지 못한다는 데서 찾을 수 있을 것이다. 거슬러 올라가면 몸을 부딪치며 깔깔대고 구슬 하나, 딱지 한 장 더 모으려고 주먹다짐도 하는, 그래서 친구와 친구, 사람과 사람의 관계에서 감정의 찌끼를 해소하는 오프라인의 열정과 체온을 현재의 젊은 세대가 느껴보지 못한 탓일지 모른다.



--
[칼럼베껴쓰기 393] 밥심으로 살자/이종탁 논설위원/경향신문/2014.01.30
#393/1078/263

쌀 한 홉으로 밥을 지으면 밥 두 그릇, 죽을 끓이면 죽 네 그릇이 나온다. 보리쌀은 그 두 배다. 보리쌀 한 홉으로 밥을 지으면 보리밥 네 그릇, 죽을 끓이면 보리죽 여덟 그릇이 된다. 쌀은 귀하고 식구는 많던 시절 보리는 끼니걱정을 덜어주는 고마운 양식이었다. 놋그릇에 소복이 담긴 꽁보리밥을 먹고 트림하던 기억들이 중장년층이라면 대부분 있을 것이다. 먹을 땐 배불러도 방귀 몇 번 뀌고 나면 금세 배가 꺼져 쌀밥의 든든함과 비교된다는 게 보리밥의 흠이었지만.

그 시절 절미(節米)는 강력한 정부 시책이기도 했다. 쌀의 자급자족이 이뤄지던 1977년까지 학교에선 쌀밥 도시락을 단속했고, 음식점에선 분식의 날이 따로 지정되기도 했다. 혼•분식의 의무화가 워낙 강력하게 시행되다 보니, "쌀밥 먹으면 머리 나빠진다"는 밑도 끝도 없는 말이 항간에 나돌기까지 했다.

그래도 한국인은 밥심으로 살았다. 아침에 만났을 때 "좋은 아침"이라 하지 않고 "식사했습니까"라고 인사하는 것은 밥의 힘을 믿기 때문이다. 실제 우리는 예로부터 대식가(大食家)였다. 조선후기 학자 이규경이 쓴 오주연문장전산고(五洲衍文長箋散稿)에 보면 어른 남자의 한 끼 식량이 7홉이라는 대목이 나온다고 한다. 하루 두 끼임을 감안하더라도 지금의 4배쯤 되는 양이다. 밥을 담는 용기 자체가 고구려시대엔 지금보다 4배, 조선시대엔 2배쯤 컸다고 한다. 지금은 밥공기라고 하지만 과거엔 밥그릇, 더 옛날엔 밥주발 또는 밥사발을 사용한 셈이다. 한국에서 순교한 프랑스 출신의 다블뤼 신부는 조선의 식생활과 관련해 "우리 천주교인 중 한 사람은 7인분을 먹는다. 이는 그가 먹은 막걸리 사발 수를 계산하지 않은 것이다"라며 놀라움을 나타내기도 했다.

그런 한국인의 밥심이 갈수록 약해지는 추세라고 한다. 통계청 발표에 따르면 지난해 우리 국민의 하루 평균 쌀 소비량은 184g이다. 한 공기 밥을 짓는데 90~100g의 쌀이 든다고 할 때 하루에 밥 두 공기도 안 먹었다는 얘기다. 때마침 질병관리본부에서 내놓은 국민건강영양조사를 보면 에너지원이 되는 음식으로 쌀의 비중이 뚝 떨어지고 술의 비중이 늘었다고 한다. 이러다가 밥심 대신 술힘으로 버텨야 하는 것은 아닌지.



--
[칼럼베껴쓰기 394] 설 음식/황영식 논설위원/한국일보/2014.01.30
#394/994/262

어릴 적 산골의 설 준비는 일주일 전부터 시작됐다. 불린 쌀을 담은 큰 광주리를 인 어머니를 따라 방앗간으로 갔다. 불린 쌀을 곱게 빻아 시루에 담아 쪄서 기계에 넣으면 하얀 가래떡이 두 가닥으로 길게 쏟아졌다. 떨어져 내리는 가래떡을 가위로 적당히 잘라 큰 함지의 물에 담갔다가 건져서 광주리에 차곡차곡 옮겨 담았다. 맨 끝에 가늘게 나오는 떡은 아이들 차지였다. 며칠 뒤 굳은 가래떡을 썰고, 쇠고기 꾸미와 지단을 만들면 떡국 준비가 끝났다. 

그 다음은 강정 만들기였다. 쌀 튀밥과 볶은 콩, 들깨에 각각 뜨겁게 데운 조청을 부어 버무린 후 넓은 쟁반에 쏟고 밀대로 밀어 적당한 두께로 고르게 폈다. 바싹 말라 부서지기 전에 칼로 적당한 크기로 잘랐다. 생강 물로 반죽한 찹쌀 가루를 이런저런 모양을 만들어 기름에 튀겨낸 뒤 조청을 버무려 약과도 만들었다. 식혜와 수정과까지 만들고 난 뒤, 설 전날은 종일 각종 전을 부치느라 고소한 기름내가 진동했다. 이 모든 일을 어머니 혼자 떠안았다.

그런데도 한 마디 불평을 들어본 기억이 없다. 설 음식이 아니라고 편히 쉴 형편이 아니었고, 설 앞뒤를 통튼 전체 가사 노동이 늘어난 것도 아니었다. 일본의 설 음식인 '오세치'가 설날 이후 며칠 동안 주부를 편하게 하는 기능을 하듯, 우리 전통 설 음식도 준비를 마치고 나면 평소보다 일손을 줄여준다. 맹물에 떡만 넣고 끓여 꾸미와 김가루, 후추로 맛을 내는 떡국은 라면보다도 요리와 설거지가 간단하다. 전과 강정 위주의 손님상 차림도 편하다.

그러니 '명절 증후군' 등 며느리의 고통은 노동의 혹독함 때문이 아니다. 고생이 가장 큰 맏며느리보다 둘째 셋째 며느리의 불평이 잦다. 맛있는 음식이 워낙 많아져서 가족들 입에 맛 있는 것 들어가는 기쁨이 줄어든 반면, 남녀평등 시대에 어울리지 않게 왜 여자들만 고생을 시키느냐는 심리적 요인이 크다. 핵가족 울타리를 넘지 못하는 좁은 가족인식도 한몫 한다. 대가족의 소통과 화합이라는 보람의 자각, 남편의 협력에 따른 안도감이 묘약이다.


--
[칼럼베껴쓰기 395] 떡국에 담긴 소망/김환기 논설위원/세계일보/2014.01.30
#395/1153/283

설날이 가까워지면 고향 마을 방앗간은 아이들의 놀이터로 변했다. 아이들이 떡국 재료인 가래떡을 얻어 먹기 위해 장사진을 쳤다. 가래떡을 뽑은 어른들은 목을 빼고 기다리는 아이들에게 몇 가락 나눠주어야만 했다. 김이 모락모락 나던 가래떡 맛은 지금 생각만 해도 군침이 돈다. 주전부리거리가 귀하던 40년 전 추억이다.

떡국에는 우리 민족의 원대한 소망이 녹아 있다. 가래떡은 길쭉하다. 무병장수를 의미한다. 가래떡을 엽전처럼 둥글게 썬 것은 부자가 되고 싶은 바람 때문이다. 단명과 배고픔을 숙명으로 알고 살았던 우리 조상들의 한과 염원이 담겨 있는 게 바로 떡국이었다. 떡의 하얀 색깔에는 지난해 안 좋았던 일을 깨끗하게 잊고 새롭게 새해를 시작하자는 뜻이 함축돼 있다. 흰색을 좋아한 우리 민족과 궁합이 잘 맞는 음식이 떡국이었다.

떡국은 상고시대 신년 제사 때 먹던 음복 음식에서 유래된 것이라고 한다. 최남선의 '조선상식문답'에 따르면 그렇다. 조선시대 문헌 '동국세시기' 등은 떡국을 백탕 혹은 병탕이라 적고 있다. 겉모양이 희다고 하여 백탕이라 했으며, 떡을 넣고 끓인 탕이라 하여 병탕이라 했다. 나이를 물을 때 "병탕 몇 사발 먹었느냐"고 했다 하여 떡국을 '첨세병'으로 부르기도 했다.

원래 떡국은 흰떡을 엽전과 같이 잘게 썬 다음 간장국에 섞어서 꿩고기, 쇠고기, 고춧가루를 섞어 익혀 조리했다. 그러나 꿩고기를 구하기 어려워지자 닭고기를 사용했다. '꿩 대신 닭'이라는 속담은 여기서 유래했다.

둥근 모양의 떡국만 있다는 고정관념은 버려야 한다. 개성 사람들은 조롱박 모양의 '조랭이떡국'을 해 먹었다. 흰떡을 가늘게 빚어 3cm가량으로 끊고 가운데를 대나무 칼로 잘록하게 만들었다. 고려가 망하고 조선 왕조가 들어선 뒤 박해를 받은 개성 사람들이 이성계의 목을 연상하며 떡을 썰기 위해서였다고 한다. 조선 태조 이성계에 대한 원한이 얼마나 사무쳤는지 짐작할 만하다.

설날이 하루 앞으로 다가왔다. 내일이면 많은 귀성객이 골육지정을 나누며 새해 소망을 빌 것이다. 상고시대부터 오랫동안 떡국을 먹어 온 우리 민족의 기원이 하늘에 닿은 것일까. 이제 후손들은 장수와 풍요의 시대에 살고 있다. 100세 시대, 선진국 진입이 코앞이다. 한민족의 번영을 위해서라도 떡국 먹기 풍습을 영원히 보존하고 계승해야 할 것 같다.





--
[칼럼베껴쓰기 396] 레노버 30년/오춘호 논설위원/한국경제/2014.02.03
#396/1215/272

레노버가 베이징 외곽 중관춘(中關村)에 자리 잡은 것은 1984년이었다. 당시 중국과학원 전산실에서 근무하던 류촨즈(柳傳志)는 과학원의 재정지원을 받아 뜻이 맞는 동료 10명과 함께 창업에 나섰다. 초기 자본 2만5000달러의 조그마한 IT 벤처였다. 당시 칭화대 등 이공계 대학과 중국 국가연구소 박사들이 대거 중관춘으로 모여드는 시기였다. 이들은 처음 PC와 컬러TV를 수입해 팔았지만 실적은 신통찮았다. 그러다 1990년 레노버 브랜드를 만들고 직접 생산하면서 PC 매출이 급격하게 늘어났다. 당시 중국에 불었던 가정용 PC 붐에 편승한 것이었다.

레노버가 유명세를 탄 결정적인 계기는 2005년 5월 IBM PC 사업부의 인수였다. 무엇보다 IBM의 인력 8700명을 고스란히 받아들였다. IBM은 당시 신문광고를 통해 괄목할 만한 우수인력을 받아들인 레노버가 앞으로 혁신을 일궈갈 것이라고 축하하기도 했다. 본사도 IBM PC 본부가 있었던 노스캐롤라이나주의 모리스빌로 이전했다. 단순한 미국 진출이 아니었다.

뿐만이 아니었다. 2011년에는 일본 NEC와 조인트 벤처를 만들었으며 독일과 브라질에서도 PC 관련 기업을 매수했다. M&A를 통해 기업 규모를 키우고 첨단기술 개발에 소요되는 시간과 자금낭비를 대폭 줄여나갔다. 물론 중국이라는 거대 시장을 지배할 수 있다는 자신감이 깔려있기에 가능한 도박이었다. 적어도 중국의 어느 지역에서건 50km 안에서 제품을 구매할 수 있도록 한다는 것이 이들의 확고한 영업전략이었다.

하지만 알고 보면 레노버는 사실상 국영기업이다. 레노버의 지주회사 레전드홀딩스의 지배주주가 중국 정부기관인 중국과학원인 것이다. 국유민영기업이라는 낙인이 찍혀 있다. 미국 정부는 2006년 안전보장상의 이유에서 레노버 PC를 정부용으로 사용하는 것에 우려를 밝히기까지 했다.

올해로 레노버는 설립 30주년을 맞는다. 지난달 30일 모토로라의 휴대폰 사업부를 구글로부터 인수해 본격적인 스마트폰 사업에 나선다고 발표했다. 물론 중국내 중저가폰 시장을 겨냥한 것이라고 한다. 야후의 설립자인 제리 양을 이사로 영입한 상태다. 레노버는 PC에선 이미 HP와 델을 무너뜨리고 1위로 등극했다. 하지만 한물간 PC 시장과 스마트폰 시장은 다르다. 세계 시장을 지배하기 위해 기업 간 피나는 경쟁을 벌이기 때문이다. 기술과 제품 혁신을 하지 않는 M&A 방식의 경영으로 레노버는 과연 얼마나 더 뻗어갈 것인지 두고 볼 일이다.



--
[칼럼베껴쓰기 397] '정답사회'에선 99%가 피곤하다/강홍준 논설위원/중앙일보/2014.02.03
#397/1224/302

#1. "수능 몇 점 나왔는데." "대학은 어디로?" "아직 정시 발표가 다 안 났으니까…."

온 친척이 오랜만에 한자리에 모인 설 명절 자리에서 어김없이 이런 질문과 조언이 나왔다. 질문에 답해야 할 당사자보다 그의 부모가 더 좌불안석이었다. 아무리 가까운 피붙이 일가친척이라도 수능 몇 점 나온 거까지 알아야 할 권리는 없지 않나. 불쾌함과 짜증이 섞여 자리를 박차고 일어나고 싶어도 그럴 수 없다. 그런 순간마저 남의 시선이 우선이다. "못난 놈이 성낸다"는 말을 들을까 봐.

#2. 홈 커밍(대학 입학 25주년) 행사 준비를 하는 대학 동창들이 한숨을 내쉬었다. "우리 대학이나 학과에 애 보낸 사람 정말 없는 거야?" 동문당 몇 십만 원씩 학교 발전을 위해 돈을 낸다는데 그 돈은 어느 집 자제들에게 가는 걸까. 동창 모임에 갑자기 모습을 감춘 친구에게 전화를 걸었다. 그의 답이 헛헛했다. "글쎄, 요즘 집안 분위기가 좀 그래. 알잖아. 참, 재수 학원 보내려면 어디로 가야 해?"

요즘 페이스북 등에서 큰 인기를 모은 웹툰 '정답사회'는 정답을 요구하는 우리 사회에서 루저로 전락한 사람들의 심리를 예리하게 포착했다. 정답사회 구성원들은 스스로에게, 그리고 남에게 "이 정도는 해줘야지" 하는 표준화된 질문을 끊임없이 던지고, 스스로와 남을 한평생 옭아맨다. 설 명절 모임, 동창 모임은 우리가 사는 곳이 정답사회임을 다시금 확인시켜 줬다.

사실 정답사회의 시작은 학교다. 학교에서 환영 받는 공부와 성적은 언어 지능, 논리수학 지능과 긴밀하게 관련돼 있다. 한국의 1세대 간판 대안학교인 '간디학교'를 설립한 양희규 교장은 "아이들과 생활하다 보면 아이들에겐 100가지 이상의 지능이 있다는 걸 느낄 때가 많다"고 말했다.

우리의 교육은 온갖 지능을 가진 아이들을 규격화된 교실에다 주저앉혀 놓는 제도다. 또한 우리의 학교는 정답사회의 시작이자 확대 재생산 공장이다. 이런 교육과 학교에서 정답 인생을 사는 1%를 제외하고 99%는 피곤하다. 그렇다면 대안은 없는 걸까. 서울 공립 아현산업정보학교에 가보고 나서 이곳이 정답사회에 숨통을 터주는 곳이라고 자신하게 됐다. 이곳은 공부 재능을 찾지 못한 일반계 고3 아이들이 1년 동안 직업교육을 받아 패자부활하는 곳이다. 올해 810명 모집에 2000명이 몰렸다고 한다. 가수 휘성과 박효신이 이 학교를 만나지 못했다면 열패감에 평생 시달리며 자신의 뛰어난 재능을 발견하지 못했을 것이라 확신한다.


--
[칼럼베껴쓰기 398] 도선사/고두현 논설위원/한국경제/2014.02.05
#398/1221/282

'도선사'라면 북한산 자락의 절부터 떠올릴 것인가. 도선사는 그만큼 낯선 직업이다. 한국에 250명밖에 안되니 그럴 만하다. 도선사(導船士)란 항구를 드나드는 배의 안내인이다. 낯선 항구 사정을 잘 모르는 배들은 이들 '임시 선장'의 도움 없이 움직일 수 없다. 지난해 축구장 3배 넓이의 미국 항공모함 조지워싱턴을 부산항에 댄 것도 한국 도선사 2명이었다.

이들의 연봉은 억대다. 한국고용정보원 집계를 보면 기업체 고위 임원(평균 1억988만원)과 국회의원(1억652만원)에 이어 세 번째 고액(1억539만원) 연봉이다. 정년도 65세 보장인데 2007년 이전 자격취득자는 68세까지이니 그야말로 꿈의 직업이다.

몸값이 높은 만큼 자격조건은 까다롭다. 6000t 넘은 배에서 5년 이상 선장으로 일하고 필기(영어·선박운용술·해사법규)와 실기시험을 통과해야 한다. 10년 이상 머리를 싸매는 고시족도 많다. 지난해 6월에 10명을 뽑는데 108명이 지원해 11대1의 경쟁률을 보였다. 합격자 평균 연령은 52세로 항해사 10년, 선장 10년 이상 경력자가 대부분이다.

이들은 주·야간 당번을 정해 배가 들어오는 순서대로 일을 맡는다. 배 1척 도선료는 27만원부터 250만원까지 다양하다. 갑판에 올라 부두까지 인도하는 데 평균 한 시간이 걸리는데, 두 시간이 넘는 동남아 등에 비해 경쟁력이 높다. 서양의 도선 역사는 고대 페니키아에서 시작됐으니 3000년이 넘었다. 1275년 마르코 폴로의 첫 인도양 횡단 땐 아랍인 도선사가 있었다고 한다.

우리나라에서는 조선시대 대동미를 운송하던 선박에 수로 안내인을 두세 명씩 태웠다는 기록이 있다. 최초의 공식 도선사는 일제시대에 면허를 딴 유항렬 씨다. 도쿄상선학교를 졸업하고 일본 상선회사에서 일하다 귀국한 그는 인천상륙작전 때 유엔군 함정을 안내했다.

산전수전 다 겪은 베테랑 도선사들도 배를 인도할 때마다 입안이 바짝바짝 마른다고 한다. 돌풍이 부는 등 기상이변이나 자연재해, 예기치 못한 사고 때문이다. 몇 년 전에도 부산항에 접안하던 컨테이너선이 부두의 하역 크레인 들을 들이받는 바람에 도선사와 독일인 선장이 입건된 사고가 있었다.

엊그제 터진 여수항 원유 유출 사고의 도선사 경력도 23년이나 된다. 그러나 유조선이 접안 규정 속도인 2~3노트를 넘어 7노트로 진입하면서 송유관을 들이받은 것으로 드러나 책임을 피하기는 어려울 전망이다. 도선사의 직업상 위험은 사고가 나야 비로소 드러난다.



--
[칼럼베껴쓰기 399] 겨울왕국/오형규 논설위원/한국경제/2014.02.04
#399/1233/278

디즈니 하면 떠오르는 게 예쁘고 연약한 공주다. 왕자의 키스로 끝맺는 해피엔딩은 디즈니 스토리의 공식이다. 초기작 백설공주(1937년), 신데렐라(1950년), 오로라(1959년 '잠자는 숲 속의 미녀')의 이미지가 굳어진 탓이다. 디즈니 공주는 소녀들의 로망인 동시에 페미니스트들의 혐오대상이었다.

세월이 흐르면서 디즈니 공주도 달라졌다. 에리얼(1989년 '인어공주'), 벨(1991년 '미녀와 야수')은 한결 자유분방해졌다. 백인 일변도에서 아랍 공주(1992년 '알라딘'의 재스민), 인디언 공주(1995년 포카혼타스), 중국 공주(1998년 '뮬란'의 뮬란), 흑인 공주(2009년 '공주와 개구리'의 티아나)로 다양해졌다. 그럼에도 디즈니 공주에겐 왕자, 아니면 적어도 잘생긴 남자가 필요했다.

하지만 디즈니의 53번째 애니메이션 '겨울왕국(Frozen)'부터는 그런 선입견을 버리는 게 좋을 것 같다. 아렌델 왕국의 자매공주 엘사와 애나는 더 이상 연약하지 않다. 운명은 스스로 개척하며, 얼음을 녹일 진실한 사랑이 굳이 남자일 필요도 없다. 드림웍스의 '슈렉'(2001년)이 한껏 조롱한 디즈니 공식을 스스로 파기한 것이다.

'겨울왕국'은 전 세계에서 8억달러를 번 연초 최대 흥행작이다. 국내에선 개봉 18일 만에 600만명을 넘겨 애니메이션('쿵푸팬더2' 506만명) 및 뮤지컬영화 흥행기록('레미제라블' 591만명)을 이미 깼다. 2~3번 관람은 흔하고, 심지어 7번 봤다는 중독자도 있다.

이 영화의 강점은 뭐니뭐니해도 빼어난 음악이다. 장정들이 얼음을 가르는 도입부는 '레미제라블'의 'Look down'과, 자매공주는 뮤지컬 '위키드'와 닮았다. 실제로 엘사의 노래는 '위키드'의 초대 엘파바인 이디나 멘젤이 불렀다. 국내 음원차트를 석권한 주제곡 'Let it go'를 25개 언어로 이어 놓은 음원도 이채롭다.

요즘 문화코드의 대세인 북유럽신화가 짙게 깔려 있는 점도 '겨울왕국'의 또 다른 매력이다. 장엄하고 비극적인 북유럽 신화는 바그너의 '니벨룽의 반지', 그리그의 '페르귄트', 그리고 톨킨의 '반지의 제왕'을 탄생시켰다. '겨울왕국'은 노르웨이의 풍광을 배경으로 담았고, 괴물 트롤을 귀여운 돌요정으로 만들었다.

잘 만든 디즈니 애니메이션이 한국의 겨울을 녹였다면, 미국에선 우리 애니메이션 '넛잡: 땅콩 도둑들'이 흥행수익 5000만 달러를 올리며 박스오피스 2위의 돌풍을 이어가고 있다고 한다. 문화와 감성에는 국경이 따로 없다.


--
[칼럼베껴쓰기 400] 남성 육아/배연국 논설위원/세계일보/2014.02.07
#400/1099/262

황제펭귄 수컷의 가슴 찡한 자식사랑은 남극의 한파마저 녹인다. 암컷이 알을 낳으면 수컷은 발등의 털로 오롯이 감싼다. 먹이를 구하러 먼바다로 떠난 암컷이 돌아올 때까지 아무 것도 먹지 않고 기다린다. 혹독한 굶주림이 전신을 엄습하고 몸무게가 40%나 빠진다. 혹여 알을 놓쳐 얼어버릴까봐 수컷은 미동도 않고 꼿꼿이 견딘다.

드디어 알을 깨고 새끼가 태어난다. 암컷의 귀환 소식은 아직 없다. 먹이를 구하지 못한 수컷은 비상수단을 동원한다. 자신의 위벽이나 식도의 점막을 녹여 토해낸다. '펭귄 밀크'라 불리는 아버지의 젖이다. 살점을 저미는 뜨거운 부성애다.

바다에 사는 해마 수컷은 양육 능력이 결혼조건 1순위다. 구애에 나선 수컷은 암컷에게 자신의 두둑한 배주머니를 보여주며 아양을 떤다. 짝짓기에 성공한 수컷은 암컷한테서 배주머니로 수정란을 넘겨받는다. "아이는 당신이 키워요!" 암컷은 뒤도 돌아보지 않고 매몰차게 떠나버린다. 수컷은 알을 품고 다니면서 부지런히 키운다. 일주일쯤 지나면 수컷의 배에서 새끼들이 태어난다. 마치 수컷이 새끼를 낳은 것으로 착각할 정도다.

사람은 대체로 여성이 육아부담을 떠맡는 게 일반적이다. 아이에게 젖을 물리고 달래는 일은 여성의 몫이다. 한밤중에 배가 고프다고 우는 아이에게 시달리고 나면 거의 초주검 신세다. 만성피로를 호소하는 맞벌이 여성도 즐비하다. 다행히 요즘엔 똥오줌 기저귀를 척척 가는 신세대 남편이 적잖게 눈에 띈다. 아내 대신 육아휴직하는 사례도 느는 추세다. 여성에겐 더없이 반가운 일이다.

조만간 남성 육아시대가 올 모양이다. 정부가 부부 둘 다 육아휴직을 쓸 경우 첫 달 휴직급여를 100% 지급하기로 했다는 소식이다. 지급액 상한선도 월 100만원에서 150만원으로 높아진다고 한다. 남성의 육아휴직을 확대해 여성의 경력단절을 최소화한다는 취지다. 육아에서 남녀차별의 제도적 장벽이 사라지는 셈이다.

사실 자녀양육은 국가가 나서 일일이 감 놔라 배 놔라 할 수는 없는 문제다. 중요한 것은 육아에 대한 남편의 책임의식이다. 결혼은 두 사람이 카누를 타고 여행하는 것과 같다고 했다. 남편이여, 각성하라! 아직도 모르는가. 남편은 앞쪽에 앉아 노를 젓고 있지만 방향타는 뒤에 앉은 아내가 쥐고 있다는 사실을…


--
[칼럼베껴쓰기 401] 인간과 사물지능/정기홍 논설위원/서울신문/2014.02.07
#401/1282/286

1990년 초 미국의 월트디즈니가 제작한 애니메이션 영화 '미녀와 야수'에는 집안의 물건들이 서로 교감하면서 인간을 돕는 장면이 나온다. 주전자와 찻잔이 대화를 하고 촛대와 꽃병, 시계가 상황을 인지하면서 협력한다. 당시로서는 황당했던 이 내용이 최근 화두로 등장한 '사물간 통신'(M2M)으로 현실화하고 있다. 인터넷 1세대인 'PC인터넷 시대'와 2세대 '사람인터넷 시대'를 거쳐, 인터넷 3세대로 불리는 '사물인터넷 시대'의 산물인 셈이다.

개념이 다소 어렵지만 사물 간 통신의 기반인 '사물인터넷(IoT)'은 10여년 전 우리의 이동통신업체들이 내놓은 '스마트 홈' 등의 연장선에 있다. 이들 서비스는 휴대전화로 집안의 전등과 가전제품을 제어하고, 멀리서 차량 시동을 거는 식이다. 이것 말고도 병원과 연계한 헬스케어, 편의점·택배와 연계한 유통·물류 등 관련 시장은 다양하게 포진돼 있다. 지난해 홍콩의 한 기업이 지능형 식기로 선보인 '포크 센서'도 이런 유에 속한다. 이 포크는 음식물 섭취 시간과 빈도 등을 알려 건강을 돕는다.

사물인터넷 시장을 노리는 글로벌 기업의 경쟁이 시작됐다. 미국과 EU, 중국, 일본 등은 사물인터넷을 미래의 수종산업으로 보고 적극적인 투자에 나서고 있다. 미국의 통신장비업체인 시스코와 IBM 등에 따르면 2008년에 이미 인터넷에 연결된 사물의 수가 사람의 수를 넘어섰다. 지난해 기준으로 100억~150억개의 사물이 인터넷으로 연결돼 있고, 2020년이면 200억~700억개로 늘 것으로 예상하고 있다. 세계시장도 지난해 2000억 달러 규모에서 2022년엔 1조 2000억 달러로 성장할 것으로 예측된다. 우리나라의 시장도 2022년이면 22조 8200억원 규모로, 지금의 10배 정도 성장할 것으로 전망된다고 한다. 서울 잠실에서 신축 중인 롯데타워(높이 555m)에는 건물 안에 5000개의 사물 센서를 설치해 사물인터넷 시대가 시작된다. 한 개의 빌딩이 '초연결 컴팩트시티' 역할을 하는 셈이다.

미국 교통부(DOT)가 지난 3일(현지시간) M2M을 넘어 '차량 간 무선통신'(V2V) 실험을 마치고 상용화를 앞두고 있다. 사물이 인간의 일을 대신한다니 통신 신천지 도래에 대한 기대 또한 크다. 하지만 사물인터넷 세상이 도출할 문제들도 만만찮게 거론된다. 유럽위원회는 사물인터넷 산업이 특정사업자의 시장 지배력을 키워 시장경쟁 체제가 와해될 것으로 우려했다. 해킹으로 인한 의료장비 시스템과 TV 작동 조작, 개인정보 노출 등의 사태도 예고했다. 사물의 지능화가 가져다 주는 편리함 이면의 파장도 적지 않은 것 같다. 문명의 이기이지만….


--
[칼럼베껴쓰기 402] 비만과 건강 불평등/고미석 논설위원/동아일보/2014.02.07
#402/1015/253

'아파…. 아파….' 몸무게 140kg대의 아들은 시도 때도 없이 고함을 질렀다. 그는 어린 시절 뇌막염 후유증으로 지적 장애를 갖고 있다. 비좁은 아파트에서 육중한 아들을 보살피는 일은 팔순 노모의 몫이다. 아들은 하루 종일 침대에서 꼼작하지 못한 채 "엄마"만 불러댄다. 늙은 어머니는 버스비를 절약하기 위해 날마다 왕복 1시간 거리를 걸어서 아들이 가장 좋아하는 김밥 한 줄을 사다 먹였다.

한 TV 프로그램에서 접한 모자(母子)의 사연이 충격적이었다. 제작진의 주선으로 아들을 진찰한 의사는 "많이 먹어서 살찐 게 아니라 어린 시절부터의 잘못된 식습관이 고도 비만으로 이어진 것 같다"고 말했다. 생계를 위해 일해야 했던 어머니는 자식의 끼니를 제대로 챙겨주지도 못하고 과자 같은 칼로리 높은 간식을 사다 준 것이 비만으로 이어졌다며 가슴을 쳤다.

비만율과 소득이 반비례한다는 보건복지부의 통계가 어제 발표됐다. 소득이 높은 사람이 운동을 더 많이 하고 그만큼 정상 체중을 유지하는 비율이 높다는 것이다. 이런 현상은 여성에게 더 뚜렷하다. 미국에서도 잘 사는 곳과 가난한 지역 주민의 비만 비율은 큰 격차를 보인다. 돈 많은 사람이 체중도 많이 나갔던 시절은 지나갔다. 건강에 유익하면서 열량이 낮은 음식을 꼬박꼬박 챙겨 먹으려면 돈과 시간이 필요하다. 

'비만의 신화'의 저자인 폴 캠포스는 날씬한 몸을 엘리트의 절제로 나타내는 사회적 상징으로 규정한다. 비만을 놓고 일상과 일터에서 벌어지는 차별로 인해 날씬한 사람이 더 이득을 보는 사회가 됐다. 그렇지 않아도 한국 사회는 외모 지상주의에 빠져 있다. 비만이 출신 계층을 낙인 찍는 지표가 되는 것은 아닌지 걱정이다. 지난해 발간된 서울연구원 보고서는 부모의 소득과 학력이 낮은 가정일수록 자녀들의 비만율이 높은 이유를 패스트푸드 같은 고열량 식품을 사먹는 횟수가 상대적으로 많기 때문으로 분석했다. 비만, 무엇보다 아동과 청소년의 비만은 단순한 외모 상의 문제가 아니라 '건강 불평등'을 해소하기 위한 사회적 과제로 접근해야 한다.


--
[칼럼베껴쓰기 403] '은하철도999'와 제3의 만능세포/문소영 논설위원/서울신문/2014.02.05
#403/1254/292

일본 만화영화 '은하철도 999'의 시간적 배경은 먼 미래의 지구. 돈 많은 사람들은 영원한 삶을 살고 있다. 수명이 다한 장기를 값비싼 기계로 교체하는 덕분이다. 그 때문에 가난한 사람들은 공짜로 기계 인간을 만들어준다는 안드로메다 행성행 '은하철도 999'에 탑승할 승차권을 얻고자 필사적이다. 기계 백작에게 엄마를 잃은 땅꼬마 철이도 마찬가지다. '눈보라'라는 뜻의 러시아 이름을 가진 8등신의 미인 메텔의 도움으로 어렵게 은하철도 999에 탑승한 철이는 죽지 않는 기계 인간이 돼 기계 백작에게 복수하기 위해 우주 항해를 떠난다.

어린이 시청자를 대상으로 한 만화영화가 '유한한 인간의 삶을 영원하게 하는 것은 무엇일까'라는 철학적 질문을 던지고 있으니, 재미를 좇는 어린 뇌에 과부하가 걸리기도 했다. 1970년대 일본 TV시리즈였던 '은하철도 999'는 증기기관에 이어 자동차, 세탁기, 냉장고가 개발되고 우주선을 타고 달나라를 탐사한 1960년대를 통과하며 기계의 능력에 환호하던 근대의 단면을 보여주는 것 같기도 하다. 심장박동을 도와주는 제동기를 단 사람들도 있으니 '터미네이터'까지는 아니지만 기계로 인간의 몸을 대체하는 날이 올 것이라는 생각도 할 수 있었겠다.

그러나 21세기에 들어 과학 발전은 인간수명을 연장하는 도구로 차가운 기계보다 더 좋은 대체재를 제시하고 있다. 뜨거운 피가 흐르는 인간의 물성을 훼손하지 않는 것들이다. 나중에 조작으로 밝혀졌지만 황우석 박사의 체세포 복제 방식이나 유도만능줄기세포(iPS), 또 최근 발견된 '제3의 만능세포(STAP•Stimulus-Triggered Acquisition of Pluripotency: 자극야기성 다성능 획득)' 등이다. 특히 '제3의 만능세포'는 초간단조작으로 만들 수 있다. 일본 고베 소재 이화학연구소 여성 과학자 오보카타 하루코(30) 연구주임이 개발한 'STAP 세포'는 쥐의 비장에서 채취한 백혈구의 일종인 림프구를 홍차 정도의 약산성 용액에 30분 담갔다가 배양했다. 수일 후 만들어진 만능세포는 근육, 신경, 피부, 내장 세포 등 어떤 세포로도 변한다는 것이다. 이는 피부세포에 바이러스를 이용해 유전자를 주입하는 유도만능줄기세포에 비해 효율적이다. 짧은 시간에 만들 수 있는 데다 암 발생 우려도 적다. 다만 이 만능세포는 현재 쥐 실험을 통해 입증된 것으로, 인간의 세포도 똑같은 만능세포를 만들 수 있을지는 연구 과제다. 지난 1월 30일 영국의 과학전문지 네이처에 실려 알려진 이 연구논문이 철회되는 일은 없었으면 좋겠다.




--
[칼럼베껴쓰기 404] 양자컴퓨터 (quantum computer)/오춘호 논설위원/한국경제/2014.02.11
#404/1211/287

고대 일본이 쇼토쿠(聖德)태자는 동시에 여러 사람의 말을 청취하는 능력을 가진 것으로 유명했다. 승려 8명이 동시에 법화경을 설법했는데 강의 내용을 차례차례 풀어냈다는 일화도 있다.

쇼토쿠 태자 수준만은 못 하더라도 여러 가지 다른 일을 동시에 처리할 수 있는 건 인간 고유의 능력이다. 지금 나온 컴퓨터들은 아무리 빠르다 하더라도 이런 재능을 갖지 못한다. 하지만 인공지능(AI)에 도전하는 연구자들은 이 같은 병렬처리 컴퓨터 개발에 심혈을 쏟고 있다. 이 가운데 최근 가장 각광을 받고 있는 분야가 양자컴퓨터다.

양자컴퓨터는 현대 물리학의 신묘한 세계인 양자적 특성과 불확정성을 이용한 컴퓨터다. 1972년 천재 물리학자 리처드 파인만이 제안한 이후 본격적으로 연구되고 있다. 이 컴퓨터의 특성은 정보를 큐비트(양자비트) 단위로 읽는다는 점이다. 기존 컴퓨터는 비트단위로 정보를 읽는다. 1비트라면 0과 1 중 하나를 선택해야 한다. 8비트는 0과 1의 256개 조합이 가능하지만 실제 그 중 하나의 값만 선택하며 이를 처리하게 된다. 하지만 큐비트는 0과 1의 값을 동시에 가질 수 있다. 2큐비트는 4개의 조합된 정보를 동시에 선택한다. 이런 과정을 통해 슈퍼컴퓨터로 100만년 이상 걸리는 암호화 프로그램을 불과 한 시간 이내에 처리할 수 있다. 또한 현재 컴퓨터 정보망에 있는 모든 암호를 풀어낼 수 있다. 양자컴퓨터는 무엇보다 판단 능력에서 탁월하다.

지난 2011년 양자컴퓨터를 개발했다고 발표한 캐나다의 벤처기업 디웨이브(D-Wave)가 최근 급부상하고 있다는 외신보도다. 이미 아마존이나 골드만삭스, 캐나다 정부 등이 디웨이브 지원에 엄청난 돈을 투자하고 있다. 이 기업이 만든 1000만달러짜리 양자컴퓨터는 구글과 미 항공우주국(NASA), 록히드마틴과 미 정보기관 등에서 쓰고 있다고 한다. 구글은 외계인을 연구하고 인공지능 수준의 검색 엔진을 개발하기 위해 아예 NASA 에임즈 연구 센터에 이 컴퓨터를 이용한 연구소를 차리기도 했다. 지난해 과학잡지 네이처는 디웨이브의 양자컴퓨터를 공식적으로 인정하기도 했다.

물론 디웨이브사의 컴퓨터를 양자컴퓨터로 정의할 수 있는지에 대한 의문도 제기된다. 기존 슈퍼컴퓨터에 비해 처리속도가 3600배 정도밖에 되지 않으며 판단 능력도 떨어진다는 것이다. 하지만 지구촌이 양자컴퓨터 시대로 이미 진입한 것은 분명한 것 같다. 이 컴퓨터는 인류 문명을 어떤 세계로 인도할 것인가.


--
[칼럼베껴쓰기 405] 이방인이 본 찜질방/김윤덕 논설위원/조선일보/2014.02.12
#405/1236/305

미국에 한국식 대형 찜질방이 등장한 것은 2003년 뉴저지에서였다. 세계적인 메이크업 아티스트 바비 브라운이 "나는 코리안 스크럽(한국식 때밀이) 마니아"라고 자처하면서 명소가 된 '킹 사우나'다. 뉴욕의 '스파캐슬'은 영화배우 존 트라볼타가 즐겨 찾는다. 할리우드 여배우 아만다 사이프리드는 LA 한인타운 찜질방 단골이다. 지난해 서울에 온 그는 "한국 여성들이 자기 나이보다 10년쯤은 젊어 보이는 것은 때밀기 덕분"이라고 했다.

워싱턴DC에도 한국식 찜질방이 성황이다. 금발의 러시아 여성들이 한국 아줌마들처럼 다리 하나를 세우고 앉아 떡만두국 먹는 풍경을 종종 볼 수 있다. 중국에서 한국식 찜질방이 가장 처음 상륙했다는 선양에서는 찜질방에서 생선회 정식도 주문해 먹는다.

부산을 시작으로 찜질방을 국내에 처음 보급한 '심봤다산업'은 1998년 도쿄 인근 사이타마현 구마가야시에 일본 첫 황토찜질 사우나방을 냈다. 20평 규모에 한국인 세신사 2명을 파견했다. 40도의 뜨거운 물에 몸을 불린 뒤 세신사들이 '이태리타올'로 박박 밀어낸 때를 둥글게 뭉쳐 가져갈 만큼 한국식 때밀기는 인기가 높았다. 고환율 관광 특수로 일본 여행객이 급증했던 2000년대 후반엔 서울시내 찜질방 곳곳에서 '양(羊)머리'를 한 일본 여성들을 쉽게 만났다.

뉴욕타임스 여행 담당 기자가 한국에 와 찜질방을 직접 체험한 뒤 지난 주말 3개면에 걸쳐 특집을 실었다. '가면 벗은 한국(Korea Unmasked)'이란 제목의 기사에서 기자는 '한국에서 찜질방 가는 일은 화려한 쇼핑몰에서 목욕을 하는 것과 같다'고 썼다. 또 '죄수들처럼 똑같은 유니폼을 입은 사람들이 바닥에 누워 코를 고는 모습이 주5일 근무제가 시행된 지 10년밖에 안 된 과로 사회의 상징처럼 보인다'고 했다.

IMF 외환 위기 속에 대중화된 찜질방은 한국인이 발명한 저비용 고효율 휴식 공간이다. 이 기자는 찜질방에선 유니폼이 구속이 아니라 자유를 선물할 수 있다는 사실을 놓친 것 같다. 유니폼 덕에 찜질방은 노숙자와 돈 있는 사람이 분간 안 되는 평등의 공간이자 출장 온 직장인, 돈 없는 고학생, 가출 청소년들이 뒤섞여 고단한 몸과 마음을 의지하는 쉼터가 됐다. 딸이 엄마의 늙은 몸을 씻기고, 아빠가 "눈이 맵다"며 우는 어린 아들을 어르며 머리 감기는 풍경. 살이 발갛게 익는 한증막에서 왁자하게 주고받는 여인들의 수다를 그 이방인은 들어봤을까. 유머와 넉살, 인생의 지혜와 성찰이 꽃피우는 그곳은 한국식 힐링의 산실이다.


--
[칼럼베껴쓰기 406] 이케아 효과/박진용 논설위원/한국일보/2014.02.14
#406/1028/246

미국의 저명한 행동 심리학자 댄 애리얼리 교수 등은 2011년 레고 모형과 종이개구리 접기 등으로 사람들이 직접 물건을 만드는 체험의 가치를 어느 정도로 평가하는지 실험을 했다. 그 결과 전문가가 만든 것보다 자신이 직접 만들거나 조립한 것을 선호할 뿐만 아니라, 그 가치를 평균 62% 높게 부여했다. 아무리 조악해도 자신의 손때가 묻은 물건에 비합리적일 정도로 후한 점수를 주면서 강한 애착을 보인 것이다. 이는 '이케아(IKEA) 효과'로 명명됐다.

이케아는 스웨덴의 조그만 시골 마을에서 출발해 세계 최대 라이프스타일 기업으로 성장한 조립가구 업체이다. 1943년 방문판매로 성냥을 팔기 시작한 이케아는 53년 가구업에 뛰어들어 현재 전세계 40개국에 338개 매장을 가진 공룡기업이 됐다. 군더더기 없는 심플함과 실용성을 강조하는 북구 스타일의 세련된 가구를 역발상으로 저렴하게 판매한 덕분이다.

지구인을 열광시킨 비결은 '제품+체험'의 묶음 판매에 있었다. 그 핵심은 조립이다. 이케아는 일종의 '성인용 레고'라 할 수 있다. 소비자가 완제품 대신 반제품의 가구를 구입해 레고 장난감처럼 스스로 조립해 완성토록 한다. 이 과정에 즐겁게 참여하면서 소비자들은 이케아 브랜드의 일부가 된다. 단순한 가구가 아닌 생활문화를 파는 전략이다. 판매에서 조립까지 사실상 고객이 함께 일하면서 경제적 가치도 높이고, 무려 작업량의 80%를 줄이는 일거양득으로 거품은 확 뺐다. 이케아가 지닌 막강한 가격 경쟁력의 원천이다. 이케아의 또 다른 매력은 '스웨덴식 디즈니랜드'라고 불리는 즐거운 매장이다. 온 가족이 나들이해 구경하고 먹고 즐길 수 있는 장소로 꾸몄다. 한해 매장 방문객이 7억명이 넘는다.

이케아가 올해 말 첫 한국 매장 오픈을 앞두고 최근 공식 홈페이지를 열었다. 오는 11월 경기 광명 1호점에 이어 고양, 서울 등에도 지점을 낼 예정이다. 이에 국내 가구업체들은 다 죽는다고 아우성이다. 하지만 자유무역협정(FTA) 시대에 경쟁은 불가피하다. 이케아보다 더 획기적인 역발상으로 맞서는 방법 이외에는 없다.




--
[칼럼베껴쓰기 407] IT '원조'들의 流轉/김회평 논설위원/문화일보/2014.02.05
#407/1212/259

미국 시사주간지 '타임'이 1982년 선정한 '올해의 인물'은 사람이 아니었다. 'PC 5150'. IBM이 그 전 해에 내놓은 개인용 컴퓨터다. 모델명 PC는 이후 보통명사가 됐다. IBM이 '애플II' 등 기존의 개인용 컴퓨터를 제압한 비결은 '공유(共有)'였다. IBM은 회로도와 소스코드를 공개했고, 호환 가능한 PC와 소프트웨어가 줄을 이었다. IBM은 자신이 연 PC시대의 표준이자 중심이 되면서 절대 강자로 군림했다.

20여 년이 지난 2005년 IBM은 돌연 PC 제조 부문을 팔아 치운다. PC 종가를 삼킨 주인공은 이름조차 생소한 중국 레노버였다. 레노버는 IBM의 대표 브랜드 '싱크패드'를 그대로 붙여 팔면서 급성장했다. 지난해에는 HP를 제치고 PC판매 세계 1위에까지 올랐다. IBM은 이후 컨설팅•소프트웨어를 주력으로 하는 IT 서비스 기업으로 변신했다. PC의 절정기에 다음 수를 내다본 과감한 승부수로 재도약에 성공한 것이다. 윈•윈 게임이다. 

'PC 5150'가 PC의 원조라면, 모바일의 개척자는 '다이나텍 8000X'다. 모토로라가 1983년 세계 최초로 상용화한 휴대전화 모델이다. 무게와 크기 때문에 '벽돌폰'으로 불리기도 하지만, 당시엔 일반인이 엄두도 못낼 선망의 존재였다. 모토로라는 1998년 노키아에 추월당할 때까지 '스타택(StarTAC)' 등의 베스트셀러를 앞세워 시장을 압도했다. 2005년에는 두께를 획기적으로 줄인 '레이저(RAZR)'로 다시 일어서기도 했다. 하지만 스마트폰시대에 맥없이 무너지면서 2012년 구글에 팔리는 신세가 된다.

구글 휘하에서 모토로라는 지난해 스마트폰 야심작 '모토X'를 출시했지만, 3개월 간 고작 50만 대 판매에 그쳤다. 'Assembled in the USA(미국에서 조립된)'라는 문구를 동원해가며 '애국심 마케팅'을 펼쳤는데도 미국 소비자들마저 철저히 외면한 것이다. 결국 모토로라의 주인은 지난달 29일 구글에서 레노버로 바뀌었다. 80년 넘게 영광을 누려온 '미국 모토로라'가 '중국 모토로라'로 되는 순간이다.

IBM PC와 모토로라 휴대전화는 정보화혁명의 양대 주역이면서 미국인의 자존심이다. 두 상징적 브랜드가 먼 이역에서 재회했다. 그것도 한때 몇 수 아래로 내려다보던 중국 기업에 의탁하는 처지가 된 것이다. 글로벌 경쟁에서 영원한 1등은 없다. IT 원조들의 기막힌 유전(流轉)을 보며 미국인은 굴욕을 느낄지 모르지만, 관객은 기업 승부세계의 비정함을 읽는다.


--
[칼럼베껴쓰기 408] 조지아주의 한국이공계 찬가/오승호 논설위원/서울신문/2014.02.11
#408/1252/275

지방 국립대 자연과학대학에 다니는 한 여학생은 휴학을 하고 약학대학 입학 준비를 하는 데 올인하고 있다. 지방에서 약학대학입문자격시험(PEET)을 준비했는데, 한 차례 낙방하고는 안 되겠다 싶어서 이달 말 서울로 올라올 계획이란다. 서울에 있는 학원에서 준비하기 위해서다. 약대는 학부 성적과 상관없이 2학년 과정만 수료하면 지원 자격이 주어지기 때문에 약대로 옮기는 것을 목표로 공부하는 학생들이 적잖다고 한다. 경기 불황으로 전문직 선호 현상이 두드러지고 있어 이공계 기피 현상이 더 심해지지 않을지 걱정이다.

한국교육개발원 교육통계연보에 따르면 2011년 서울 5개 대학(서울대, 고려대, 연세대, 성균관대, 한양대) 이공계 학생들의 자퇴율은 비(非)이공계 학생들에 비해 최대 4배가 높다. 전체 자퇴생 중 이공계 비율은 서울대 78.26%, 고려대 66.34%, 연세대 78.22%, 한양대 65.61%, 성균관대 61.45%다. 국제과학올림피아드 참가자들의 이공계 진학 비율도 갈수록 낮아지고 있다. 미래창조과학부 자료를 보면 2008년 참가자 40명 가운데 이공계 진학 비율은 62.5%였으나 2012년 참가자들은 28.2%에 그쳤다. 2008~2012년 참가자들의 의약학계 진학 비율은 19.5%~30%다.

역대 정부가 강력한 이공계 육성정책을 펴고 있음에도 가시적인 효과를 보지 못하는 이유는 뭘까. 교육부가 2011년 이공계 대학생들과 이공계 종사자들을 대상으로 조사한 결과 이공계를 기피하는 원인으로 이공계 인력 양성에 대한 정부정책 빈약, 의사•변호사 등 전문직 대비 상대적 박탈감, 낮은 수입 등이 꼽혔다. 기업분석 전문업체 한국CXO연구소가 국내 1000대 기업 최고경영자(CEO)의 전공별 연봉을 조사했더니 보수가 높은 상위 10개 학과중 1~6위는 인문사회계열 출신이었다. 미국은 우리와 반대다. 조지타운대 연구팀이 지난해 말 대졸 정규직 근로자의 임금 자료를 전공별로 분석한 결과 연봉 상위 10위권은 이공계가 싹쓸이했다.

미국 조지아주 의회가 한국인 전문직 비자쿼터 확대에 관한 법안의 조속한 처리를 연방의회에 요구하는 주 상•하원 합동결의안을 곧 발의해 채택할 것임을 한국 외교 당국에 전달했다고 한다. 전문직 비자는 스템(STEM: 과학•기술•엔지니어링•수학) 분야 대학졸업자들에게 발급하는 비자로, 연방의회 상•하원에 계류 중인 법안이 통과되면 한국 한도는 연간 3500개에서 3배인 1만500개로 확대된다. 조지아주 의회의 한국 이공계 찬가가 연방의회로 울려 퍼져 이공계 부활의 불쏘시개가 되길 기대한다.



--
[칼럼베껴쓰기 409] 유리천장 위의 '세 남자'/박학용 논설위원/문화일보/2013.02.14
#409/1215/300

요즘 여성계가 잔뜩 들떠 있다. 헌정사상 첫 여성 대통령이 탄생한 이후 각 분야에서 '여성 1호'들이 줄발탁되고 있기 때문이다. 금융역사 114년 만에 첫 여성 은행장도, 검찰 창설 65년 만에 첫 여성 검사장도, 경찰 창설 68년 만에 첫 여성 치안정감도 최근 한달새 깜짝 등장했다. 첫 여성 은행장인 권선주 기업은행장은 미국 경제전문지 포천이 발표한 '올해의 여성 경제인 50인'에도 꼽혔다. 여기에는 GM의 메리 바라, IBM의 버지니아 로메티 등 불세출의 '글로벌 여걸' 대부분이 들어 있다. 남존여비(男尊女卑) 사상이 잔존하는 한국으로선 일대 사건임에 틀림없다.

그러나 이를 지켜보는 여성들의 마음은 편치만은 않다. '박근혜 효과'니 '시류(時流) 인사'니 하며 곱잖게 보는 이들도 적잖기 때문이다. 특히 정무감각 부족으로 해임된 윤진숙 전 해양수산부 장관 '참사(慘事)'는 여성의 아킬레스건을 건드리며 미묘한 파장을 불러일으키고 있다.

여성 리더들의 '유리천장 극복기'를 들여다보면 전문성과 남성 중심의 조직문화를 다잡는 리더십은 기본이다. 여기에 '세 남자'의 조력은 필수. 세 남자란 남자 상사와 부하 직원, 남편을 일컫는다. 특히 일과 가정을 양립하는 '워킹맘'에게 남편의 외조(外助)는 절대적이다. 휴렛 팩커드(HP)의 최초 여성 CEO였던 칼리 피오리나는 경영인이 되자 남편이 곧바로 대기업 부사장직을 접고 가사를 도맡았다. 셰릴 샌드버그 페이스북 최고책임운영자는 첫 아이를 낳았던 구글 임원 당시 출산휴가 중에도 직원들을 집으로 불러 회의를 했다. 출근해서도 사무실을 잠근 채 전화회의를 하면서 유축기로 모유를 짜기도 했다. 그녀는 "아내의 성공을 바란다면 남편은 꽃다발보다 세탁기를 한번 돌려주라"고 말했다. 권 은행장도 아이를 낳은 다음날 남편이 그녀의 출근도장을 들고 사무실에 나와 휴가를 신청, 동료들을 놀라게 했다.

김용 세계은행 총재는 "성장을 위한 부가 자원은 여성"이라고 했다. 박 대통령은 '여성인재 10만 양성'을 주창했다. "올해는 '여성 경력단절 없는 나라'를 만드는 원년"이라며 야심찬 '여성 경력유지 방안'도 발표했다. 일부 기업에선 여성 CEO를 찾느라 야단이다. 여성이 저성장을 뚫고 나갈 신성장동력으로 부각되면서 여성 전성시대도 곧 다가올 것 같은 분위기다. 그러나 제2, 제3의 윤진숙이 나오면 여성은 '대박' 아닌 '쪽박'이 된다. 단비 같은 기회가 '배드 엔딩'으로 끝나지 않았으면 하는 바람이다.


--
[칼럼베껴쓰기 410] 별의별 눈(雪)/허원순 논설위원/한국경제/2014.02.17
#410/1225/283

로맨틱하게, 사색적이게, 때로는 몽환적 분위기로 따지면 겨울철 눈만한 게 없다. 무거운 잿빛 하늘이 내려오면서 너무도 가벼운 눈송이가 사방으로 내려앉는다. 바람은 눈발의 연출가다. '국경의 긴 터널을 빠져 나오자, 눈의 나라였다. 밤의 밑바닥이 하얘졌다.' 이렇게 시작하는 가와바타 야스나리의 설국이 애상적, 이국적이라면 발랄라이카의 음색이 애잔한 영화 '닥터 지바고'의 거대한 설원은 운명적, 서사적 눈 이야기다. 눈 내리는 밤을 '먼-곳에 여인의 옷 벗는 소리'(설야)라 했던 김광균은 역시 앞서간 모더니스트였다.

눈이 빚어내는 분위기만큼이나 눈의 종류도 다양하다. 싸락눈 함박눈은 기본, 진눈깨비와 눈보라, 소나기눈도 있다. 도둑눈은 일찍 잠든 아이들에게 늘 작은 경이였고 뭇 연인들에게 거사의 그날을 선사한다. 히말라야의 만년설은 대자연 앞에 선 인간을 작게 만들었고 설화(눈꽃)는 겨울등반을 즐기는 등산객들에겐 늘상 유혹이다. 잔설이 힘든 계절의 상흔 같은 것이라면 봄눈은 만물생동의 새 계절에 대한 시샘이다. 한 길만큼 쌓였대서 길눈이고 전인미답의 깨끗한 눈은 숫눈이라 한다. 만년설, 가랑눈, 복(福)눈, 자국눈, 가루눈, 찬눈…. 에스키모 언어에 눈에 관한 단어들이 발달했다는 말도 있지만 우리도 못지 않다. 

지금 영동지방에선 습설(濕雪)이 문제다. 9일간 110cm, 최근 폭설 피해는 젖은 함박눈 때문이다. 영하 10도 이하에서 주로 12~1월에 가루로 날리는 건설(乾雪)과 달리 습설은 영하1~영상1도인 2~3월에 잦다. 이번엔 강설량도 많았지만 물기의 무게로 피해가 더 커졌다고 한다. 사방이 눈천지인데 식수가 끊겼으니 물난리 때 식수난 같은 상황이다. 인명 피해까지 난 판에 노루 고라니 걱정은 호사일 것이다.

미국도 동부지역이 눈 때문에 대혼란이다. 2010년 대폭설 당시의 스노마겟돈(snowmaggedon•눈+아마겟돈)이 재현됐다고 해서 난리다. 항공편 6000편 결항, 75만 가구 정전…. 눈 때문에 내린 임시휴교 조치를 둘러싼 논란도 주목을 끌고 있다. 워싱턴포스트는 1면 기사에다 교육당국을 비판하는 사설까지 게재하기도 했다.

103년 기상관측 이래 영동지방에 내린 최장•최고의 폭설이라고 하는데 아직 끝이 아닌 모양이다. 오늘부터 사흘간 최대 30cm가 더 온다고 한다. 과학 기술이 발달했다지만 아직 대자연 앞의 인간은 작다. 늘 정확한 것은 아니지만 그나마 예보라도 있으니 속절없이 당하지는 않는 것에 그나마 위안해야 하나.



--
[칼럼베껴쓰기 411] 통인시장 떡볶이/오태진 논설위원/조선일보/2014.02.15
#411/1239/293

경복궁 서쪽, 인왕산 동쪽 자락 옥인동•누상동•통인동에 요즘 부쩍 골목 여행자들이 찾아 든다. 옛 서울 뒷골목에 꾸밈없이 밴 사람 사는 냄새를 맡는다. 근•현대를 아우르는 토박이 삶의 흔적을 더듬는다. 골목엔 오래된 한옥•근대가옥•적산가옥이 밋밋한 연립주택과 섞여 있다. 곳곳에서 이상•윤동주•이중섭이 살았던 집터와 마주친다. 세월의 더께 앉은 책방•미장원•분식집과 아담한 카페•공방을 기웃거리며 걷는다.

인왕산 쪽 옥인동 골목 안에 박노수미술관이 있다. 박노수 화백이 작년에 세상을 뜨기까지 40년 살던 집이다. 그가 종로구에 내놓은 집과 작품, 고미술품으로 첫 구립 미술관이 생겼다. 77년 된 이층집 송판 마루를 딛고 다니며 화사한 작품들을 감상한다. 뜻밖에 누리는 호사다. 언제부턴가 이 동네를 서촌(西村)이라 부르지만 사실 서촌은 서소문 일대를 가리킨다. 지난해 종로구 지명위원회는 세종대왕이 태어난 동네라는 뜻을 살려 '세종마을'로 정했다.

시간을 거슬러 세종마을로 들어서는 입구가 통인시장이다. 번잡한 효자동 왕복 6차로 큰길에 이런 시장이 붙어 있다는 게 신기하다. 고만고만한 떡•부럼•과일•나물•반찬 가게와 국수•순대•만두 집 일흔다섯 개가 150m가량 늘어섰다. 점심 무렵 사람들이 빈 플라스틱 도시락을 들고 반찬가게마다 기웃거린다. '도시락 카페'에 5000원쯤 내고 바꾼 엽전으로 반찬을 사 담아 '카페'에서 먹는 행렬이다. 젊은 커플, 넥타이 맨 직장인에 일본•중국인 관광객도 보인다.

또 하나 통인시장 명물이 '기름 떡볶이'다. 새끼 손가락보다 작은 가래떡을 고춧가루나 간장에 버무려뒀다 가마솥 뚜껑에 그때그때 기름 두르고 지져 낸다. 그리 맵지도 짜지도 않아 덤덤하더니 먹을수록 입맛을 끌어당긴다. 뉴욕 식당가에 새 바람을 일으킨 한인 요리사 후니 김이 반해 배워 갔다. 55년 된 할머니떡볶이 집에 그제 저녁 존 케리 미 국무장관이 찾아왔다. 떡볶이가 다 팔린 뒤였다.

케리는 옆 가게에서 떡볶이를 맛보며 "베리 굿"과 "생큐"를 거듭했다고 한다. 통인 시장 떡볶이는 성 김 미국 대사가 마련해둔 일정 중 하나였다. 성 김은 열 살까지 성북동에 살아 할머니집 기름 떡볶이를 즐겨 먹는 단골이다. 케리는 케첩으로 이름난 식품 재벌 하인즈그룹 며느리이자 상속녀의 재혼 남편답게 떡볶이 먹기를 골랐다. 외국 도시에 가거든 시장에 가보라고들 한다. 그곳 사람들 삶을 오감으로 만날 수 있어서다. 케리 장관은 저잣거리 한국인과 살갑게 교감할 수 있는 방법을 알았던 셈이다.


--
[칼럼베껴쓰기 412] 로봇 요리사/박순빈 논설위원/한겨레/2014.02.19
#412/947/222

요즘 미국에선 햄버거를 요리하는 로봇이 빠르게 증가해 화제가 되고 있다. 샌프란시스코에 있는 한 벤처회사가 지난해 개발한 이 로봇은 한 시간 안에 다양한 종류의 햄버거 360개를 만들 수 있는데, 잠바주스, 애플비, 맥도널드 등 대형 패스트푸드 체인점을 파고들고 있다고 한다. 손님은 자동주문기계를 통해 자기가 원하는 메뉴를 누르고 몇 분만 기다리면 신선한 재료로 만든 햄버거를 받을 수 있다. 이 로봇에 대한 광고 문구가 업체들을 솔깃하게 한다. '로봇이 요리하는 스마트 레스토랑을!'

로봇으로 무장한 '스마트(?)'한 레스토랑의 확산은 업체에 생산성 향상의 기대를 갖게 한다. 소비자 편익도 커질 수 있다. 문제는 주방에서 땀 흘리며 일해온 요리사들의 일자리를 위협한다는 것이다. 요리를 로봇이 대신하는 음식점에선 청소 등 허접한 일자리만 남게 된다.

패스트푸드 체인점은 사람 손이 많이 들어가는 서비스업의 간판이다. 그러면서도 '저임금 노동의 집합소'라는 오명을 듣고 있다. 미국 버클리대와 일리노이대 공동연구팀의 최근 조사에 따르면, 패스트푸드 체인점 종업원 5명 가운데 1명은 최저생활비에도 못 미치는 임금을 받고 있다. 또 전체 종업원의 45%가 가족 가운데 한 명 이상이 무료 식권 등 연방정부로부터의 생계 보조에 의존하고 있는 것으로 조사됐다. 이런 상황에서 로봇 요리사의 등장은 일자리의 질과 임금 수준을 더욱 나쁘게 할 가능성이 크다.

로봇이라는 말은, 체코 극작가 카렐 차페크가 1920년에 쓴 공상과학 희곡 <로섬의 만능로봇들>(Rossum's Universal Robots)에서 처음 나왔다. 차페크는 이 작품에서, 인간의 고된 노동을 대신할 목적으로 만든 로봇이 점차 똑똑해져 인간을 말살하는 미래를 경고했다. 실제로 오늘날 자본주의 시장경제의 현실에선, 어떤 대가를 치러서라도 효율성을 극대화하려는 인간의 노력이 인간성을 희생시키는 사례가 허다하다.



--
[칼럼베껴쓰기 413] 비틀스 성공학/박병권 논설위원/국민일보/2014.02.20
#413/1190/285

1960년 영국의 리버풀에서 결성된 '비틀스'는 한 시대를 주름잡은 전설의 록밴드다. 록의 고향인 미국을 점령해 수많은 비틀스 마니아를 탄생시키기도 했다. 미국 점령 50년을 맞은 이번 달 시사주간지 뉴스위크가 전한 그들의 성공 비결은 무척 흥미롭다. 한마디로 재능과 타이밍의 절묘한 결합이란 것이다.

리더 격인 존 레넌은 쿼리뱅크 고등학교에 다니며 비틀스의 전신이라 할 수 있는 아마추어 스키플 밴드 쿼리멘을 결성해 공연을 펼치다 교회에서 폴 매카트니를 처음 만났다. 이후 조지 해리슨과 링고 스타를 영입해 활동하다 1970년 '렛 잇 비'를 남기고 공식 해산했다. 이 노래는 원래 혼자였으니 다시 그곳으로 돌아가라는 뜻일 것이다.

이들의 성공 이면에는 1963년 11월 22일 암살로 유명을 달리한 존 F 케네디가 있었다는 데 이론이 없다. 즉 도전과 젊음의 상징으로 폭발적인 인기를 구가하던 케네디가 갑자기 사라지자 미국인들은 좌표를 잃고 말았다는 것. 바로 이때 비틀스가 혜성처럼 나타나 활력을 찾게 해줬다고 분석한다. 공교롭게도 이들은 케네디 암살 당일에도 영국에서 공연을 했다고 한다.

비틀스는 64년 2월 9일 미국 최고 인기 TV 프로그램인 '에드 설리번 쇼'에 나가 경이적인 시청률을 기록했다. TV 최초의 라이브 공연으로 미국 전체 인구의 5분의 2가량(약 7300만명)이 지켜봤다. 이른바 '브리티시 인베이젼'의 시작이었다. 흥미로운 사실은 멤버 가운데 3명이 케네디와 같은 아일랜드계였다는 점이다.

이들의 성장 도시인 항구도시 리버풀의 자유분방한 분위기도 성공의 한 요인으로 꼽힌다. 외부와 교류가 많았던 영국 서부의 항구인 이곳에서는 미국의 최신 레코드를 쉽게 접할 수 있었다. 당시까지만 해도 엘비스 프레슬리 등 미국 팝 가수들이 세계를 석권하고 있었고, 지리적인 특성상 리버풀은 선진 음악에 다가서기가 용이했다. 모험을 동반한 미국시장 공략 마케팅 전략도 탁월했다.

비틀스 음악과 관련된 상품은 2012년에도 무려 7100만 달러의 매출을 기록할 정도로 아직 열기가 식지 않고 있다. 바로 음악의 힘, 대중문화의 힘을 상징적으로 드러내 보이고 있는 것이다. 그들의 아메리카 상륙작전은 한류의 세계화를 꿈꾸는 우리에게도 시사하는 바가 적지 않다. 가수 싸이의 성공신화로 자신감도 얻었다. 중국, 일본과 동남아를 석권한 아이돌 가운데 제2의 비틀스가 나오지 말라는 법도 없다.


--
[칼럼베껴쓰기 414] 텃세/고두현 논설위원/한국경제/2014.02.22
#414/1185/275

6년 전 세계피겨선수권대회 때도 그랬다. 고관절 부상으로 진통제를 맞고 출전한 김연아는 믿기지 않을 정도의 연기를 펼쳤지만 동메달로 밀려났다. 장내에서 심판들을 비꼬는 '우~'하는 소리가 진동했다. 2011년 모스크바 세계선수권대회에서도 심판들의 '견제구' 때문에 안타까운 2위에 머물러야 했다.

이번 소치올림픽에서는 더했다. 심판 9명 가운데 한 명은 나가노올림픽 때 판정 조작으로 1년 자격정지를 받은 우크라이나 심판이고, 또 한 명은 러시아 피켜스케이팅협회장의 부인이었다. 러시아의 텃세와 편파 판정은 도를 넘었다. 이 종목에서 한 번도 금메달을 따지 못했으니 속이 탔을 만도 하다. 그들은 김연아가 미세한 실수라도 저지르길 바랐지만 김연아는 완벽했다.

심판들의 편파 판정은 처음부터 작심한 듯했다. '피겨 전설' 카타리나 비트가 "이해할 수 없는 결과에 대해 토론 없이 지나가서는 안 된다"며 항의할 정도였다. "소치가 수치스럽다"는 말이 전 세계에서 터져 나왔다.

깨끗한 연기를 펼치고도 홈텃세에 메달을 뺏긴 김연아는 놀랍게도 편안한 표정이었다. 그는 "최선을 다했고 보여드릴 수 있는 만큼 보여드려 후련하다"며 웃었다. 산전수전 다 겪은 여왕다웠다. 후배 김해진과 박소연을 챙기고 "늦은 밤에 경기가 있어 잘 못 주무셨을 것"이라며 국민을 배려하기도 했다. '명품 연기'에 완벽한 매너까지 역시 '피겨 퀸'이었다.

출전 선수 24명 가운데 가장 뒤에 연기한 그는 애절한 탱고곡 '아디오스 노니노'에 맞춰 마지막 인사를 건넸다. 선수로서 최후의 스케이팅이었고, 두 번째이자 마지막 올림픽 무대였다. 첫 성인 무대에서 보여준 게 매혹적인 '록산느의 탱고'처럼 은퇴 무대에서 들려준 탱고 '아디오스 노니노'의 선율도 아름다웠다.

흥분한 팬들이 국제빙상연맹(ISU)에 재심을 청원하기 위해 펼치는 서명운동에 100만명 이상이 몰렸다고 한다. 그 심정도 이해가 간다. 피겨 불모의 땅에서 눈물겨운 노력으로 세계 챔피언이 되고 최악의 조건에서 마지막 도전에 나선 그를 지켜주지 못했다는 자책감 때문이리라. 그러나 어쩌랴. ISU 회장도 블라디미르 푸틴 러시아 대통령과 친분이 두터운 인물이라니.

승부의 세계는 항상 냉정하다. 텃세 시비도 늘 있게 마련이다. 그 정도가 심했다 해도 결과는 결과인 것이다. 이를 극복하는 법은 김연아처럼 받아들일 건 받아들이면서 다음 단계를 준비하는 것이다. 그게 곧 자신을 이기는 길이기도 하다.


--
[칼럼베껴쓰기 415] 레이저포(砲)/유용원 논설위원/조선일보/2014.02.20
#415/1214/277

할리우드 영화 '트랜스포머 2'에서 피라미드를 부수던 거대 로봇을 구축함이 쏘아 올린 광선 한 방으로 파괴한다. 레일 건(Rail Gun)이라고 부르는 전자기포(電磁氣砲)다. 공상이 아니라 미 해군이 2년 안에 시험 배치하겠다며 개발하고 있다. 또 하나 미래 무기가 레이저포(砲)다. 초속 30만km 광속으로 무인기 드론, 미사일, 자살공격 고속정을 요격한다.

레이저(LASER)는 '유도 방출에 의한 빛의 증폭'을 뜻하는 약자다. 최초 레이저는 1960년 미국 물리학자 시어도어 메이먼이 개발했다. 1962년엔 레이저를 이용한 거리 측정기가 등장해 지구와 인공위성 간 거리를 정확하게 재 냈다. 1967년엔 미군 M60A2 전차에 레이저 거리 측정기가 장착됐다. 레이저 기술을 군사용으로 쓴 첫 사례다. 이 측정기는 남북한 전차를 비롯해 지금 대부분 전차에 달려 있다. 

레이저로 유도하는 폭탄은 항공기에서 떨어뜨리던 비(非)유도 '멍텅구리' 폭탄보다 100배 넘게 정밀하다. 1972년 미군은 800차례 출격하고도 부수지 못했던 북베트남 탄호아 철교를 레이저 유도폭탄으로 한 번에 무너뜨렸다. 레이저 기술은 군사작전에 필요한 3차원 지형 정보를 얻는 데도 활용한다. 미국에선 수심 20m 기뢰를 탐지할 수 있는 레이저 장비도 개발됐다.

레이저 무기 중에 파괴력이 가장 큰 것이 방공 무기다. 드론은 물론 탄도·순항 미사일, 포탄, 로켓탄까지 두루 요격한다. 미국과 이스라엘은 레바논 무장세력 헤즈볼라의 카추샤 로켓을 막으려고 2000년 고(高)에너지 레이저 무기(THEL)를 만들었다. 사거리에 몇km에 이르러 카추샤 로켓을 내리 25발이나 떨어뜨리는 데 성공했다. 유럽 다국적기업 MBDA는 2년 전 두께 40mm 강판을 몇 초 만에 뚫는 광섬유 레이저 무기를 내놓았다. 단거리 요격미사일 '아이언 돔'으로 이름난 이스라엘 라파엘사(社)는 레이저로 로켓과 포탄을 파괴하는 '아이언 빔'을 얼마 전 싱가포르 에어쇼에서 공개했다.

우리도 국방과학연구소를 중심으로 레이저 무기를 개발하고 있다. 몇 년 전엔 소형 미사일을 맞히는 실험에도 성공했다고 한다. 우리는 북한이 수도권을 타격할 수 있는 장사정포 340문의 위협에 노출돼 있지만 레이저 무기만큼 효율적인 요격 수단이 드물다. 미 해군이 올 하반기 레이저포를 구축함에 실전 배치한다는 소식이다. 한 번 발사 비용이 1달러밖에 안 돼 기존 미사일 100만달러에 비하면 꿈같은 이야기다. 국산 레이저 무기, 만들어 볼만하다.



--
[칼럼베껴쓰기 416] 유전유학 무전무학/김환기 논설위원/세계일보/2014.02.24
#416/1142/256

"그때가 좋았어. 전두환 대통령이 그거 하나는 참 잘했어." 고교 동창회에 나가면 친구들이 흔히 하는 얘기다. 중년이 된 친구들은 자녀교육비 얘기만 나오면 한숨부터 쉰다. 그러면서 약방의 감초처럼 빠트리지 않는 것이 전 전 대통령의 과외금지 조치다.

국가보위비상대책상임위원회 의장이었던 전 전 대통령은 1980년 '7•30 교육개혁조치' 일환으로 과외금지를 전격 발표했다. 79년 10•26 사건으로 박정희 대통령이 서거한 뒤, 12•12 쿠데타로 실권을 장악한 서슬 퍼런 군부의 수장이니 이런 대담한 정책이 가능했다. 고교 1학년이었던 필자는 영어학원에 다니다 열흘도 채우지 못하고 학원비를 돌려받은 기억이 난다.

과외금지는 서민과 중산층을 웃게 했다. 과외와 학원비 질곡에서 벗어났으니 그럴 수밖에. 공교육도 되살아났다. 명문대학에는 개천에서 난 용이 수두룩했다. 교육을 통한 계층이동이 활발했던 호시절이었다. "과외금지가 아니었다면 이 정도 대학을 갈 수 없었지. 지금 같았다면 어림도 없을 거야." 지방고 출신이어서 혜택을 많이 본 동창생들의 과외금지 예찬은 더 클 수밖에 없다.

역설적인 것은 과외금지의 수혜를 상대적으로 많이 받은 저소득층 출신 학생들이 대학에 진학해 군부독재 타도 시위를 더 열심히 했다는 것이다. 저소득층 운동권 출신이 사교육 시장을 좌지우지하고 있는 현실도 아이러니다.

지난해 고소득층과 저소득층의 자녀교육비가 7배가량 차이 났다고 한다. 소득 상위 20% 가구가 지출한 금액은 월평균 50만4300원으로 하위 20% 가구 7만6600원의 6.58배에 달했다. 이런 환경에서 공정경쟁이 설 자리는 없다. 문제는 교육비 격차가 갈수록 벌어지는 데 있다. '유전유학 무전무학(有錢有學 無錢無學)’이 고착화하면 계층이동 사다리도 사라진다. 절망감이 밀려온다. 과외금지 시절이 그리워지는 건 어쩔 수 없다.

2000년 4월 헌법재판소의 과외금지 위헌결정 때 소수의견을 낸 이영모 재판관은 과외가 사회경제적 불평등을 고착화, 세습시키는 수단이 될 것이라며 위헌결정에 반대했다. 이 재판관의 우려는 연간 사교육비 19조원, 부모 신분의 자녀 대물림으로 현실화하고 있다. 위헌의견을 낸 재판관들은 과외가 저소득층 학부모와 자녀를 얼마나 많이 울릴 것인지에 대한 고민을 조금이라도 하긴 한 걸까.


--
[칼럼베껴쓰기 417] 보난자/임웅재 논설위원/서울경제/2014.02.25
#417/956/215

중세 봉건시대가 저물어가던 유럽의 15세기. 생활 수준과 경제가 나아지면서 금속화폐 수요는 늘어났지만 화폐주조에 쓸 금과 은의 양은 턱없이 부족했다. 배를 타고 바깥 세상에서 금은을 가져올 수 있다면 대박을 터뜨릴 수 있었다. 콜럼버스 등 수많은 탐험가들이 무장병력을 태우고 목숨을 건 뱃길 개척에 나선 이유다. 이들은 잉카•아즈텍 제국을 무너뜨리고 온갖 금은보화를 빼앗았다.

멕시코는 1848년 미국과의 전쟁에서 져 텍사스•뉴멕시코•네바다•콜로라도•애리조나•유타 지역 등 영토의 절반 이상을 빼앗겼다. 스페인에서 독립한 뒤 북쪽 변경의 불모지인 텍사스를 개발하기 위해 미국인 이주를 장려했던 게 화근이었다. 그 해 미국 캘리포니아에서는 사금이 발견돼 인구가 2년 만에 9만명, 6년 만에 30만명으로 불어나는 골드러시에 불을 댕겼다.

박근혜 대통령이 신년 기자회견에서 "통일은 대박"이라고 말한 뒤 대박의 영어 표현에 대한 논란이 일자 청와대가 입장을 정리했다. 공식회담 등에서는 보난자(bonanza)를, 대중적인 자리에선 잭팟(jackpot)으로 번역하겠다는 것이다. bon(좋은•착한)과 -anza(움직임•효과)가 결합된 보난자는 스페인어로 '(바다 등이) 잔잔함'이라는 뜻을 갖고 있다. 선주와 뱃사람•무역상에게 잔잔하고 순풍이 부는 바다는 생계를 꾸려가고 간혹 큰 돈을 벌 수 있게 해주는 삶의 터전이었을 것이다. 유럽의 침략사가 녹아 들면서 노다지•벼락부자 등으로 확장됐다.

박 대통령의 대박론은 비관적 전방과 무관심의 늪에 빠진 통일 이슈를 다시 논의의 장으로 끌어들였다. 최근 몇몇 국내 연구자들은 북한에 변고가 생겨 정치적 통일이 앞당겨지더라도 상당기간 남한과 다른 화폐•복지•임금이 적용되는 경제개발행정특구로 운영할 필요가 있다는 연구결과를 내놓았다. 신기루 같은 대박론보다는 합리적인 통일론과 구체적인 실천계획을 세워 국민과 주변국의 동의를 구하는 게 정부가 할 일이다.


--
[칼럼베껴쓰기 418] 연습의 힘/정성희 논설위원/동아일보/2014.02.24
#418/989/237

1996년 미국 프로미식축구팀 템파베이 버커니어스는 연전연패를 거듭하고 있었다. 이때 영입된 감독이 토니 던지다. 그는 1년 만에 이 팀을 최강으로 바꿔 놓았다. 비결은 무엇이었나. 미식축구에서는 1000분의 1초가 중요하다. 공을 던지는 짧은 순간에 선수들이 어떤 전략을 취할까 머뭇거리지 않고 무의식적으로 몸을 움직일 수 있도록 몇 개의 동작 패턴을 연습하고 또 연습했다. 신체반응을 자동화한 것이다.

지난해 7월 아시아나항공의 여객기가 미국 샌프란시스코 공항에서 비상착륙하다가 추락했다. 항공기 꼬리 부분이 떨어져 나간 엄청난 사고였지만 중국 소녀 2명의 희생자 외에 대부분 무사했다. 승객들이 안전하게 대피한 데는 이윤혜 최선임 두 여승무원의 힘이 컸다. 이들은 자신들도 부상당한 몸으로 승객을 모두 내보낸 뒤 마지막에야 빠져 나왔다. 두렵다는 본능을 이기고 이들이 침착하게 대응할 수 있었던 것은 평소 훈련에 훈련을 거듭한 결과였다.

영원한 여왕 김연아도 마찬가지다. 19일 쇼트프로그램을 시작하기 전 그의 컨디션은 좋지 않았다. "경기 직전 워밍업 시간에 다리가 마음대로 움직이지 않았다. 연습 때 편하게 뛴 점프가 하나도 없었다"고 했다. 그랬던 김연아가 실전에서는 언제 그랬냐는 듯 한 마리 노랑나비처럼 가볍고 우아한 점프를 선보였다. 김연아의 말을 들으면 왜 운동선수들이 "실수도 실력"이라고 하는지 이해할 것 같다. 어떤 일에 1만 시간을 투자하면 두각을 나타낼 수 있다는 '1만 시간의 법칙'이 있다. 김연아는 하루 8시간씩 줄잡아 3만 시간을 연습했다.

골프선수들에게 골프를 잘 치는 비결을 물으면 그냥 힘을 빼고 툭 친다고 한다. 피아니스트는 머리가 아니라 손가락이 음표를 기억한다고 말한다. 훌륭한 배우는 몸에 자세와 몸짓이 저장되어 있고 필요에 따라 꺼내서 쓰는 듯하다. 심리학자 하워드 가드너는 "몸은 자신의 지성을 품고 있다"고 말했다. 몸이 저절로 움직이게 만들기 위해 평소 얼마나 피나는 연습을 했겠는가. 평범한 우리가 잊고 있는 사실이다.


--
[칼럼베껴쓰기 419] 이케아의 한국상륙/문소영 논설위원/서울신문/2014.02.19
#419/1249/293

이케아(IKEA)는 1943년 잉바르 캄프라드가 스웨덴에서 창립한 다국적 가구기업이다. 2차 세계대전 이후 젊은 부부들이 디자인은 형편없으면서 가격은 비싼 가구를 살 수 없어 고민하는 것에서 창업 아이디어를 얻었다고 한다. 이케아는 가구가 주종목이지만 디자인이 독특한 각종 주방용품과 인테리어 소품, 침구 패브릭 등도 생산•판매하고 있다. 성능에 비해 가격이 싸다는 것이 장점이다. '북유럽 스타일'로 알려진 가구들은 단순한 디자인이지만 미감이 살아있고 기능적이며 튼튼하다. 저렴한 소나무나 인공목재(MDF)로 만든 가구는 조선시대의 소박한 목가구 같은 인상을 준다.

싸고 좋은 디자인에도 불구하고, 한국 소비자가 불편하게 느낄 대목은 있다. 침대나 식탁, 그리고 의자, 책장, 옷장 등을 모두 소비자가 직접 조립해야 한다는 점이다. 목공작업이나 '혼자서도 할 수 있어요'와 같은 DIY제품이 최근 인기를 끌고 있지만, 돈만 있으면 남들한테 모든 일을 떠맡길 수 있는데다 완제품에 익숙한 소비자들은 귀찮게 조립한다는 것이 영 마땅치 않을 것이다. 수년 전 중국 베이징의 이케아 매장을 관광하듯 방문한 적이 있다. 주차장처럼 드넓은 공간에 가득 찬 상품을 구경하는 재미도 쏠쏠했고, 골프용 연필처럼 작은 몽당연필을 들고 자신이 살 물건을 기다란 목록 리스트에 체크하도록 하는 게 인상적이었다.

해외에서나 구경할 수 있었던 '글로벌 가구 공룡' 이케아가 마침내 한국에 상륙한다. 현재 경기 광명시 일원동에 3만평, 고양시 원흥동에 1만 5000평의 직영매장을 열기 위해 공사하고 있다. 한국 가구업체의 절반이 모여 있는 곳들이다. 영세한 가구 생산 및 유통업체들은 발칵 뒤집혔다. 한국 가구산업이 몇 년 내에 붕괴할 것이라고 하소연한다. 세계 42개국 345개 매장을 가진 이케아의 연간 매출은 43조원이니 엄살만은 아니다. 하지만 이케아는 어지간한 나라에는 다 진출했는데, 세계 교역규모 10위권을 자랑하는 한국에는 2014년에나 들어오는 것이다. 이케아의 한국 진출은 시간 문제였고, 국내 소비자들도 원하고 있다. 한국 가구업계는 이케아의 국내 진출을 계기로 맞짱을 떠서 살아남을 수 있는 멋진 디자인과 기능을 겸비한 가구로 경쟁력을 갖춰야 한다. 최선의 방어는 공격이다. 언제까지 아파트 건설경기에나 기대어 질 떨어지는 가구로 승부하겠는가. 국내 가구업계 최초로 연간 매출 1조원에 도달한 한샘이 최근 권영걸 서울대 디자인학부 교수를 최고디자인경영자로 영입했다. 이처럼 디자인 인재들을 모셔 경쟁력 강화에 나서야 한다.


--
[칼럼베껴쓰기 420] 빅토르 안과 빅토르 최/김종호 논설위원/문화일보/2014.02.19
#420/1205/298

'변화! 우리의 심장이 요구하는 것/ 변화! 우리의 눈이 요구하는 것/ 우리의 웃음과 우리의 눈물 속에서/ 그리고 혈관의 뛰는 맥박 속에서/ 변화!/ 우리는 변화를 기다린다.' 한인(韓人) 3세였던 러시아의 전설적인 록 가수 빅토르 최(1962~1990)의 대표곡 중 하나인 '변화' 한 대목이다. 천재적인 재능을 가졌던 빅토르 최가 '영화(映畵)'라는 의미의 록 그룹 '키노(KINO)'를 결성해 1990년 6월 24일 펼친 모스크바 공연도 전설적인 무대로 전해온다. 1980년 모스크바올림픽 주경기장으로 사용됐던 루즈니키 스타디움에서 그는 마지막 곡으로 '변화'를 절규하듯 열창했었다. 젊은이들이 '영웅'으로 떠받드는 그의 공연을 위해 올림픽 성화대엔 10년 만에 불이 붙여졌고, 붕괴되기 전의 소련 대중음악 공연 최초로 관중 10만 명이 넘었다.

빅토르 최의 노래 대부분은 '전체주의 체제에 대한 저항'과 '자유'의 메시지를 담고 있다. 암울한 현실에 대한 울분, 그 현실을 반드시 바꿔야 한다는 의지를 시적(詩的)이면서도 격정적으로 표현한 것이 당시 소련의 젊은 층에 폭넓은 공감대를 이뤘다. 한국 공연을 앞두고 그 해 8월 15일 불의의 교통사고로 요절하자 일각에서 그의 음악을 눈엣가시로 여긴 세력에 의한 타살(他殺) 의심을 제기한 것도 그래서다.

'마지막 영웅' '혈액형' 등 명곡을 잇달아 발표하며 "오늘 나는 자유를 위해 모든 것을 희생할 수 있다"고 천명했던 그는 지금도 러시아에서 영웅으로 추앙 받는다. 러시아 귀화 전의 이름이 안현수인 쇼트트랙 선수 빅토르 안(29)은 '승리'라는 의미의 영어 빅토리(victory)와 발음이 비슷하면서 그 빅토르 최를 기린다는 취지에서 자신의 귀화 이름을 정했다고 한다. 소치동계올림픽의 쇼트트랙 남자 1000m에서 우승한 그는 해당 종목 최초로 러시아에 금메달을 안겼고, 한국 대표로 출전해 3관왕에 올랐던 토리노동계올림픽을 포함해 국적을 바꿔 동일 종목에서 금메달을 딴 최초의 선수가 되기도 했다.

'하고 싶은 운동에만 전념할 수 있는 환경'을 찾아 귀화를 선택했던 그가 온갖 역경을 딛고 러시아의 영웅으로 떠오르자, 한국에서 뒤늦게 이런저런 말들이 많다. 빅토르 안이 자신의 소치동계올림픽 성취를 통해 한국 스포츠계에 대해 외치는 무언(無言)의 메시지와, 빅토르 최가 러시아에 대해 노래로 절규했던 메시지가 크게 달라 보이지 않는다. '반드시 변화해야 한다'는 것인 점에서.

--
[칼럼베껴쓰기 421] 전인권의 새 출발 '걷고, 걷고'/김종호 논설위원/문화일보/2014.02.27
#421/1217/296

'걷고 걷고 또 걷는다/ 새벽 그대 떠난 길 지나/ 아침은 다시 밝아오겠지/ 푸르른 새벽길'. 한국 대중음악계에서 '록(rock) 보컬의 살아 있는 전설'로 일컬어지는 전인권(60)이 작사·작곡·노래한 '걷고 걷고'의 시작 부분이다. 보컬 전인권, 베이스 최성원, 키보드 허성욱, 기타 조덕환, 드럼 주찬권 등으로 결성돼 1985년 데뷔 앨범 '들국화'부터 젊은이들의 가슴에 불을 지른 록 그룹 들국화의 원년 멤버 중 3명이 다시 모여 지난해 12월 6일 내놓은 새 음반 '들국화'에 수록된 곡이다. 
 
1986년 제2집 '너랑 나랑' 발표 27년 만에 나온 들국화의 그 정규 앨범은 '들국화 열풍'을 재현시켰으나, 그룹 들국화의 활동은 또 기약 없이 중단되고 말았다. 주찬권이 녹음을 마친 새 앨범이 나오기 전인 지난해 10월 20일 갑자기 타계했기 때문이다. 1989년 고별 콘서트 후 해체됐던 들국화가 우여곡절의 오랜 세월을 거쳐 재출범하고도, 해체선언은 없었지만 사실상 1년여 만에 활동을 끝낸 셈이다. 
 
'행진''그것만이 내 세상' 등 들국화의 곡은 발표된 지 30년 가까운 요즘도 그 제목부터 심장을 뛰게 한다는 사람이 많다. 멜로디·연주·가사 등과 함께 전인권 특유의 넓은 음역과 폭발적인 가창이 여전히 가슴을 흔든다는 것이다. 장이머우 감독의 영화 '인생'의 원작 소설 '살아간다는 것' 등으로 한국에도 잘 알려진 중국의 제3세대 작가 위화(54)는 2006년 전인권 공연을 처음 접한 느낌에 대해 어느 인터뷰에서 이렇게 밝힌 적이 있다. "마치 맹수들이 날뛰는 것과 같은 한국의 격정이 부드러움과 함께 녹아 있었다. 가사를 알아들을 수 없어도 노래는 이해할 수 있었다. 단테의 '신곡(神曲)'을 읽는 느낌이었다. 절망으로 점철된 지옥 같은 세상에서 천국의 희망을 보는 것 같았다. 난 단숨에 매료됐다." 
 
전인권이 20~30대 나이의 젊은 뮤지션들로 전인권밴드를 새로 결성해, 첫 공연을 '걷고, 걷고' 주제로 오는 3월 7~9일 서울 마포구 서교동 롯데카드 아트센터에서 갖는다. 공연이 자신에게 지니는 의미를 "추호의 거짓도 통하지 않는 진실을 만나는 것"이라고 믿는 그가 새로 만든 노래 '사람답게'도 선보인다. '누구나 그대 안에 진실 있지/ 누구나 그대 안에 노래 있지/ 사람답게 살고 싶은 힘이겠지'. 그 가사대로 '사람'과 '진실'의 의미와 가치를 되새기며 음악의 길을 '걷고 또 걷는' 전인권의 노래가 앞으로도 오래오래 이어지기 바란다. 


--
[칼럼베껴쓰기 422] 대인배?/고두현 논설위원/한국경제/2014.02.24
#422/1199/278

주말 내내 기분이 좋았다. 소치 올림픽의 대미를 장식하는 갈라쇼에서 피겨여왕의 진정한 면모를 재확인시켜준 김연아였다. 여자 1000m에서 금·동메달을 휩쓴 박승희·심석희도 대견스러웠다. 언론 매체와 네티즌들의 끝없는 찬사가 하나도 지겹지 않았다.

편파 판정에 분노하는 팬들을 다독이며 쿨하게 웃음짓는 김연아, 우승 문턱에서 메달을 놓치고도 넘어진 선수를 감싸거나 노골적인 방해를 극복하고 금을 따낸 박승희의 모습은 충분히 '대인'다웠다. 그래서인지 거의 모든 매체가 이들을 '대인배'라고 치켜세웠다. 동아일보는 2면 톱 제목에 주먹 글자로 '대인배'라고 썼고, 중앙일보는 3면 사진설명 첫머리를 '대인배'로 시작했다. 그나마 홑따옴표를 씌우긴 했지만 이는 분명 틀린 표현이다.

방송이나 인터넷은 더했다. "통 큰 대인배" "멋진 대인배" "우리의 대인배"…. 도량이 넓고 관대한 사람이라는 뜻에서, 소인배의 반대 개념으로 쓴 모양이다. 그러나 배(輩)는 무리를 뜻하는 말이자 주로 대상을 낮추거나 부정적인 뜻으로 쓰는 접미사다. 불량배, 폭력배, 모리배, 간신배, 무뢰배 등이 예다. '대인'에게 배를 붙이는 건 잘못이다. 소인의 반대말을 굳이 들자면 대인이나 군자다. 한자를 모르는 세대이기 때문일 것이다.

이 얄궂은 신조어는 몇 년 전 "소인배는 대인배를 알아보는 눈이 없어서 소인배라 하는 것이지"라는 한 만화 주인공의 대사를 통해 퍼졌다고 한다. 이젠 아이들이 "저도 대인배가 되고 싶어요"라고 할 지경이 돼버렸다. 유행을 반영하는 신조어는 언어생활에 탄력을 주기도 한다. 기발한 단어들도 많다. 그러나 잘못된 표현은 사람의 생각을 뒤틀리게 만든다.

애초에 말은 생각을 전달하기 위해 만든 것이다. 우리 사고를 지배하는 것도 언어다. 생각도 말로 하고 표현도 말로 한다. 그런데 "많은 사람들이 쓰니까 상관없다"며 마구잡이로 사용하는 경우가 허다하다. 타당한 근거나 학술적인 뒷받침 없는 주장이 아무렇지 않게 돌아다니는 일도 비일비재하다. 검증 절차를 거치지 않은 글이 확대 재생산되는 비극도 되풀이된다.

더 큰 문제는 틀린 것조차도 '우리편' 사람들이 많이 쓰거나 대중의 힘으로 몰아붙이면 대세가 된다고 믿는 풍토다. 이는 '무식도 여럿이 모이면 세력'이라는 말과 함께 설익은 대중민주주의의 한계를 드러내는 것이기도 하다. 그런 주장 때문에 세상이 혼탁해진다. 틀린 것은 틀렸을 뿐이다. 옛사람들도 그랬다. "에 해 다르고 애 해 다르다"고.



--
[칼럼베껴쓰기 423] 메르켈의 메달/박홍환 논설위원/서울신문/2014.02.28
#423/1205/269

지난달 27일 독일 베를린의 연방하원. 게양대에는 조기(弔旗)가 내걸렸고, 2차대전 피해자인 95세의 특별한 연사가 초청돼 나치 정권의 잔혹상을 고발했다. 앙겔라 메르켈 총리는 러시아에서 방문한 노인을 위해 기꺼이 옆자리를 내줬고, 의원들은 나치 정권의 만행을 사죄하며 1분간 숙연하게 머리를 숙였다. 유대인 대학살을 반성하는 독일의 '홀로코스트 기념일' 풍경이다.

메르켈 총리는 나치의 악업(惡業)인 홀로코스트를 거듭 사죄해 왔다. 지난해 8월에는 나치 강제수용소였던 뮌헨 인근 다하우 수용소 추모관을 방문해 헌화하고, 희생자들의 넋을 기렸다. 역대 독일 총리 가운데 다하우 수용소를 찾은 것은 그가 처음이다. 지난해 홀로코스트 기념일을 앞두고서는 "독일인은 홀로코스트에 대해 영원한 책임이 있다"고 사과했다. 책임을 회피해서는 안 된다며 단호하게 말했다. 후손들에게 대대로 이 같은 과거의 잘못을 똑바로 알려야 한다고 목소리를 높였다. 

나치 피해자들에 대한 진정 어린 사죄는 2005년 집권 이후 변함이 없다. 2007년 유럽연합(EU) 순번의장 자격으로 이스라엘을 방문했을 때 메르켈 총리는 예루살렘의 '홀로코스트 기념관'에 독일 국기가 장식된 리본이 달린 화환을 바치고 나치 정권에 희생된 유대인들을 추모했다. 방명록에는 "인간성은 과거를 책임지는 것에서 싹튼다"고 적었다. 이듬해 이스라엘을 국빈방문했을 때에도 의회(크네세트) 연설을 통해 "독일의 이름으로 자행된 600만 유대인 대학살은 전체 유대인들과 유럽을 포함한 전 세계에 형언할 수 없는 고통을 안겨줬다"고 사죄했다.

그제 시몬 페레스 이스라엘 대통령이 예루살렘의 대통령 관저에서 메르켈 총리의 목에 가장 영예로운 훈장인 '명예시민 메달'을 걸어줬다. '가해자'의 진정한 사죄와 반성, 그리고 이를 받아들이는 '피해자'의 화해와 용서가 빚어낸 아름다운 장면이 펼쳐졌다.

그런데 메르켈 총리와 마찬가지로 전범국의 후대 지도자인 아베 신조 일본 총리는 어떤가. 그 자신 전범의 후손이기 때문일까, 식민 지배나 위안부 강제동원 등을 사죄하기는커녕, 전임자들의 반성까지도 뒤집어 엎을 태세이다. 메르켈 총리가 예루살렘의 홀로코스트 기념관에서 피해자들에게 진정으로 사죄할 때 아베 총리는 도쿄의 야스쿠니 신사에서 1급전범들의 위패에 고개를 숙였다. 아무 연고도 없는 중동국가에서 받은 메달이 전부인 아베 총리가 메르켈 총리의 목에 걸린 이스라엘 "명예시민 메달"을 보며 어떤 생각을 할지 궁금해진다.


--
[칼럼베껴쓰기 424] 워런 버핏/박진용 논설위원/한국일보/2014.03.03
#424/1042/237

"투자는 철저한 분석에 기초해 원금의 안정성과 만족할 만한 수익을 기대할 수 있는 행위이며, 이에 부합하지 않으면 투기다." <증권분석(1934)>으로 가치투자의 창시자로 추앙 받는 벤저민 그레이엄(1894~1988)의 말이다. 그는 재무제표를 면밀히 분석, 시가보다 저평가된 기업을 찾아내, 자산가치에 근거한 투자로 30년 넘게 연평균 15.1%의 수익률을 냈다. 반면 <위대한 기업에 투자하라(1958)>의 필립 피셔(1907~2004)는 재무제표 보다는 CEO의 능력과 회사의 연구 개발 역량 등 미래 성장성에 초점을 둔 투자를 강조했다. 

주식 투자의 살아있는 전설로 불리는 '오마하의 현인' 워런 버핏은 "나를 키운 75%는 그레이엄이고, 25%는 피셔"라고 말한다. 미 네브래스카주 오마하에서 주식중개인이었던 부친의 어깨 너머로 8세 때부터 주식을 배운 그는 1950년 뉴욕 컬럼비아대학에서 평생의 스승 그레이엄을 만났다. 26세인 1956년 낙향해 친지에게서 투자 받은 10만5,000달러에다 자신의 돈 100달러를 더해 종자돈을 마련, 지난해까지 무려 57년간 연평균 약 21%의 경이적 수익률을 올렸다. 그의 지난해 순자산은 591억달러(62조5,000억원)로 추정된다.

올해 84세 고령인 그가 반세기 넘게 롱런 하면서 월가의 젊은 천재들을 압도해온 비결은 너무나 단순하다. 한마디로 초콜렛과 케찹 등 식품회사부터 에너지기업까지 자신이 잘 아는 분야에서만, 저평가된 우량기업을 골라 10년, 20년씩 장기 투자하는 전략이다. 여기에 덧붙여 "재능 있고 호감이 가는 경영자가 운영하는 기업을 사들이는" 것도 그의 주특기이다.

버핏은 최근 아마추어를 위한 투자 5원칙을 제시했다. 주식도 부동산처럼 장기투자하라, 투자대상의 미래가치에 주목하라는 등의 조언이지만, 가장 눈에 띄는 원칙은 이른바 전문가나 투자기관의 전망에는 아예 신경을 끄라는 대목이다. 남의 말이나 시장 루머, 주가의 급등락 등에 휩쓸리지 말고 스스로 공부해 알아낸 기업의 내재가치를 기준으로 멀리 봐야 한다는 것이다. 500만 국내 개미들이 새겨들어야 할 말이다.



--
[칼럼베껴쓰기 425] 종이매체의 부활/권홍우 논설실장/서울경제/2014.03.05
#425/982/220

중국 고서들의 문체는 일반적으로 간결하다. 글을 담을 용량 부족 탓이다. 대나무를 세로로 쪼갠 죽간(竹簡)이 좁디좁았으니 글자 하나하나를 신중하게 선택할 수밖에 없었다. 한나라의 채륜이 종이를 개발(105년)했을 때 지식인들은 환호하기보다 우려했다고 전해진다. 질 낮은 정보의 확산을 걱정했던 것이다. 수천 년의 세월이 흘러 전자출판 시대를 맞아 세상은 나아졌을까. 인지능력은 날로 떨어지고 표절이 판친다.

책과 문자를 족쇄로 보는 시각도 없지 않다. 마셜 맥루한은 명저 '미디어의 이해(1964년)'에서 시각과 청각•후각•미각•촉각 등 오감을 동시에 사용하는 복수감각형이던 인간은 문자의 등장 이후 시각에만 의존해 종합능력이 감퇴했다고 주장한다. 맥루한은 구텐베르크 인쇄술 이후 더욱더 떨어진 인간의 지각능력이 텔레비전으로 대표되는 전자문명 덕분에 되살아날 것이라고 예언했다. 신미디어와 활자매체의 등장은 과연 잊혀졌던 인간의 감각을 다시 끄집어냈을까.

소설가이자 기호학자•철학자인 움베르토 에코는 대담집 '책의 우주'를 통해 맥루한의 시각을 전면 부정한다. '책은 수저나 망치, 가위, 바퀴와 같다. 일단 한번 발명되고 나면 더 나은 것을 만들어낼 수 없는 것들처럼 책은 더 이상 발전이 불가능할 만큼 완전하다.' 인쇄매체는 결코 죽지 않는다는 얘기다. 수메르의 점토판에서 시작해 파피루스•죽간•양피지•종이로 변해온 활자매체는 에코의 확신처럼 영원할지 모르겠지만 확실한 게 하나 있다.

활자에서 멀어진 신세대 엄지족들의 지식습득 능력은 갈수록 퇴화한다는 사실이다. 책을 많이 읽던 아이가 컴퓨터에 매달리며 학습능력이 급속히 떨어지는 사례가 어디 한둘인가. 활자가 점점 설 자리는 잃어가는 세태 속에 미국의 뉴스위크지가 지난해 말 폐지했던 종이판을 부활한다는 소식이 반갑다. 전세계에 330만부 팔렸던 1990년대보다 훨씬 줄어든 10만부라지만 종이매체의 생명력이 빛을 되찾는 계기가 되기를 바란다. 지식의 힘은 종이와 활자에서 나온다.



--
[칼럼베껴쓰기 426] 크루그먼이 뉴욕시립대로 가는 이유/최영해 논설위원/동아일보/2014.03.04
#426/989/227

워싱턴 특파원 시절 미국 뉴저지 주에 있는 프린스턴대 캠퍼스를 방문한 적이 있다. 고풍스러운 대학 건물은 고즈넉한 중세 유럽의 도시처럼 아름다웠다. 카네기 호수를 지나면 골프장까지 교내에 있다. 지난해 프린스턴대에 아들을 입학시킨 한 금융회사 사장은 "학비 5만 달러에 기숙사비까지 합치면 연 7만 달러를 웃돌지만 나도 이런 학교에서 공부하고 싶더라"고 했다.

프린스턴은 특히 경제학에서 수위(首位)다. 벤 버냉키 전 연방준비제도(Fed) 의장이 프린스턴대 교수를 지냈고 경제학 교과서로 유명한 그레고리 맨큐 하버드대 교수는 프린스턴대를 졸업했다. 버냉키는 작년 이 대학 졸업식 연설에서 "(프린스턴대 같은) 사립 명문대에 다니는 건 매년 최고급 캐딜락을 구입해서 절벽으로 처박아 버리는 것과 같다"고 했지만 프린스턴의 명성은 떨어지지 않았다.

인근 뉴욕 주에 있는 뉴욕시립대(CUNY)는 첫 주일 미국대사였던 타운센드 해리스가 1847년 무상 고등교육을 위해 설립했다. 첫해 신입생은 143명으로 작게 시작했지만 지난해 재학생이 27만여 명이다. 뉴욕 시와 인근에 24개 캠퍼스를 갖고 있다. 석사, 박사 과정에 노벨상 수상자도 10명이나 되지만 캠퍼스는 관공서 건물처럼 실용적이다. 전형적인 미국의 커뮤니티 칼리지다.

뉴욕타임스에 격주로 기명 칼럼을 쓰는 폴 크루그먼 프린스턴대 경제학과 교수가 내년 8월 CUNY로 자리를 옮긴다. 2008년 노벨 경제학상을 탄 크루그먼이 명문 프린스턴대에서 CUNY로 이적하는 것은 대학 간판을 중시하는 한국에선 이상해 보일 수도 있겠다. 진보적 경제학자답게 이 대학 룩셈부르크소득연구센터에서 소득불평등과 분배정의를 연구할 계획이다. 자신의 연구주제를 위해선 아이비리그보다 해당 자료가 많은 커뮤니티 칼리지가 적합하다는 것이다. 버냉키는 "직업을 선택할 때 일에 대한 열정이 아닌 돈을 기준으로 하는 건 불행의 첩경"이라고 했다. 입만 진보적인 국내 일부 경제학자들과는 다른 모습을 크루그먼이 보여주고 있다.


--
[칼럼베껴쓰기 427] 뉴스위크 종이판 부활/고두현 논설위원/한국경제/2014.03.06
#427/1207/274

고대 이집트인들이 나일강의 수초 껍질에 글을 썼다 해서 종이의 역사를 약 4000년으로 보는 사람도 있다. 페이퍼(paper)의 어원이 라틴어 파피루스(papyrus)였다는 것이고 보면 그럴 법한 설명이다. 하지만 모양과 용도만 비슷했을 뿐이다. 최초의 본격적인 종이는 105년 후한의 채륜이 발명했다. 지식이 확산됐고 인쇄혁명과 정보혁명이 일어났다. 그런 점에서 종이는 단순한 기록 도구가 아니라 문명의 황금기를 잇는 징검다리였다.

전자문서로 모든 업무를 처리할 수 있는 요즘도 종이 사용량은 늘고 있다. 컴퓨터가 보급된 만큼 찾는 정보나 처리해야 할 자료가 많아졌고, 그만큼 문서화할 대상도 늘어났기 때문이다. 프린터 복사기 등 사무기기의 보급이 확대된 것도 한 요인이다. 사무용으로 주고받는 이메일이 종이 사용량을 40%나 늘렸다는 통계도 있다. 만일에 대비해 문서화하기 때문인데, 직장인의 70% 이상이 PDF 파일로 된 청구서를 받으면 종이로 출력한다고 한다.

세계 최고의 IT(정보기술) 국가라는 우리나라의 종이 생산량도 계속 늘어나는 추세다. 1993년 약580만t으로 세계 10위였으나 2008년 1064만t, 2012년 1133만t, 지난해 1180만t으로 늘어 세계 6위를 기록했다. 이 중 300만t를 수출하고 900만t은 국내에서 소비한다. 인터넷으로 신문이나 잡지를 보는 독자 중 기사를 종이로 스크랩하는 사람도 많다.

2년 전 인터넷 기업에 팔렸던 미국 시사주간지 뉴스위크가 한동안 중단했던 종이판을 내일부터 다시 발행하는 모양이다. 종이판으로 구독하고 싶은 사람들을 위해 7만부 정도 찍는다는데, 구독료는 온라인보다 비싼 7.99달러(약 8600원)라고 한다. 한때 330여만부에 달했던 것과는 비교도 안 되지만 회사 측은 "종이판은 명품과 같은 것"이라고 설명한다.

2012년 크리스마스 이브 날 배포된 마지막 종이판이 떠오른다. 옛날 뉴스위크가 있던 빌딩의 흑백사진 위에 붉은 제호를 넣고 머리기사 제목 자리에 '마지막 인쇄판(Last Print Issue)'이라는 문구를 박은 표지였다. 그 무렵 아마존 창업주가 워싱턴포스트를 인수하고 프로야구단 보스턴레드삭스 구단주가 보스턴 글로브를 사들인 걸 보면, 종이매체의 미래가 어둡지 않다는 것을 눈치챘을 법도 한데 왜 그랬을까.

움베르토 에코의 말처럼 종이에 인쇄된 활자매체는 '더 이상 발전이 불가능할 만큼 완전한 것'이다. 그것은 지식의 결집체다.




--
[칼럼베껴쓰기 428] 로또 당첨과 재물 그릇/노응근 논설위원/경향신문/2014.03.07
#428/1070/282

별다른 직업 없이 지내던 26세 때 로또복권 1등에 당첨돼 13억원을 거머쥔 청년갑부가 4년 만에 빈털터리로 쇠고랑까지 차게 됐다. 당첨금을 술집, 카지노를 드나들며 다 쓰자 유흥비를 마련하기 위해 절도 등을 저질렀기 때문이다. '횡재의 저주' '로또의 비극'을 당한 것이다. 그는 "복권 당첨이 안됐다면 정상적인 삶을 살았을 텐데…"라고 말했다 한다. 
 
이처럼 국내에서 로또 1등 당첨으로 인생역전은커녕 패가망신한 사례는 심심찮게 알려지고 있다. 해외에서도 마찬가지다. 미국 경제학자들이 10년간 플로리다주에서 발행하는 복권 당첨자 3500명의 재정 사정을 추적한 결과 54%가 5년 내에 파산한 것으로 조사됐다. 미국에서 거액 복권 당첨자의 90% 이상이 불행한 결말을 맞았다는 조사 결과도 있다. 
 
전문가들은 이런 현상에 대해서 일해서 번 돈과 그냥 굴러 들어온 돈을 쓰는 방식의 차이가 빚어내는 것으로 설명한다. 갑자기 일확천금을 손에 쥐면 삶의 패턴이 바뀌면서 근로 의욕을 잃고 소비 충동을 주체하지 못할 가능성이 크다는 것이다. 물론 복권 당첨 후 안팎에서 몰려드는 유혹에 휘둘리지만 않으면 더 행복한 인생을 살 수 있다. 
 
이렇게 생각해 볼 수도 있다. 사람마다 타고난 자기 재물 그릇이 있고, 그 그릇에 담지 못할 큰돈이 우연히 들어오면 반드시 나가게 된다. 문제는 돈이 나갈 때 조용히 나가지 않고 주변의 인간관계 파괴 등 온갖 풍파를 일으킨다는 것이다. 타고난 재물 그릇의 크기도 알기 어렵다. 
 
복권을 사는 사람은 흔히 1등 당첨과 인생역전을 꿈꾼다. 횡재의 저주나 로또의 비극은 남에게서나 볼 수 있는 일일 뿐 자기는 피할 수 있다고 자신만만하다. 그러나 그런 자신과 현실은 다르다. 당첨 후 마음이 어느 쪽으로 흐를지 자신도 모르기 때문이다. 로또 1등 당첨은 확률이 벼락을 두 번 맞는 것보다 낮아 실제 경험해 보기도 불가능에 가깝다. 
 
그러나 이왕 로또복권을 살 바에야 1등 당첨자 중에도 당첨 전보다 더 행복하게 잘사는 사람이 많다는 데 희망을 가지는 것이 좋겠다. 복권 당첨 자체가 삶의 행복과 불행을 결정하지는 않는다는 점도 마음속에 깊이 새겨 둘 필요가 있다.



--
[칼럼베껴쓰기 429] 웨어러블 기기의 미래/정기홍 논설위원/서울신문/2014.03.05
#429/1283/316

시계가 처음 세상에 나온 것은 13세기 말로 알려졌지만, 손목시계가 처음 만들어진 기록은 없다고 한다. 1790년 유럽의 한 상점의 출납부에 손목시계에 관한 단순한 기록만 남아 있다. 인류에 가장 사랑을 받아온 손목시계의 최초 기록이 없다니 기록의 중요함이 새삼 와 닿는다. 이후 시계의 역사적 기록을 보면 최초의 기계식 손목시계가 1904년에, 디지털시계는 1973년에 처음 만들어졌다. 시계는 그 실용성 못지않게 명품으로 인식되는 등 수많은 얘깃거리를 써왔다.

손목에 차는 '웨어러블'(Wearable) 기기가 시계와 스마트폰에 이어 미래의 생활상을 바꿀 스마트 기기로 주목을 받고 있다. 최근 끝난 스페인 세계 모바일기술박람회(MWC)에서는 단연 웨어러블이 관심의 중심에 섰다. 삼성전자와 구글, 애플에 이어 소니와 LG전자, 중국의 화웨이 등 글로벌 IT기업들이 잇따라 제품을 공개했다. 삼성은 '갤럭시 기어'의 후속 제품인 '기어 피트'로 MWC에서 '최고 모바일 제품상'을 수상해 한발 앞서가는 분위기다. 구글은 스마트 안경인 '구글 글래스'로 입체(3D) 영상을 구현하는 한편, 당뇨병 환자의 혈당을 센서를 통해 체크하는 기기를 내보일 예정이라고 한다. 애플도 곧 발표할 '아이워치'에 운동과 헬스 관련 소프트웨어를 대폭 보강하기로 했다.

지난해까지 생뚱맞다고 여겨지던 웨어러블 기기가 미래시장의 잠재성을 보여주고 있다. 2017년이면 4500만대의 관련 기기가 출시될 전망이라고 한다. 시장조사기관인 미국 캐널리스에 따르면 기본형 웨어러블은 미국의 핏비트가 시장의 58%를, 모바일 기기와 연동되는 스마트 웨어러블은 삼성의 '갤럭시 기어'가 54%를 차지하고 있다.

웨어러블 기기는 어떤 미래를 만들어 낼까. 이 기기가 인체에 밀착해 오감을 확장시킬 것이라는 데는 이견이 없는 듯하다. 아직 시장이 성숙하지 않아 당분간 건강과 운동, 의료정보를 기기를 통해 알려 주는 데 집중될 것으로 보인다. 하지만 향후 시장은 스마트폰의 성장세 만큼 급속히 시장을 넓혀 의료분야는 물론 바이오, 기계, 로봇 등으로 확산될 전망이다. 업계는 웨어러블 기기가 스마트폰과 한 쌍을 이루면 동반 발전할 것으로 예상한다. 지금의 웨어러블 기기 기능은 '만보기 수준'에서 조금 더 발전한 정도다. 하지만 사물에 인지 센서가 부착돼 사물 간에 소통이 되는 '사물지능통신 시대'가 원숙해지면 그 활용도는 무궁무진해질 것으로 예측된다. 웨어러블 기기를 콕 누르면 집안의 냉장고 등을 원격조정할 수 있는 시대가 성큼 다가서고 있다. 아마 이때쯤이면 손목시계는 웨어러블 기기에 자리를 내줘야 하지 않을까.


--
[칼럼베껴쓰기 430] 애플 CFO가 조기 은퇴하는 이유/권순활 논설위원/동아일보/2014.03.07
#430/998/234

미국 경제학자 로버트 라이시는 빌 클린턴 정부의 노동장관으로 일하던 1996년 어느 날 출근길에 어린 아들의 방을 찾았다. 아들은 잠에 취한 상태에서도 "오늘 퇴근하면 아무리 늦어도 절 깨워주세요"라고 거듭 부탁했다. 이유를 묻자 "그냥 아빠가 집에 있는지 알고 싶어서요"라고 답했다. 충격을 받은 라이시는 다음 날 사표를 내고 장관직에서 물러났다. 그는 뉴욕타임스 기고문에서 "아이들을 돌보고 가족들과 더 많은 시간을 보내기 위해 사직을 결심했다"고 밝혔다.

미국 글로벌기업 애플의 최고재무책임자(CFO)인 피터 오펜하이머 선임부사장은 지난 10년간 회사 곳간을 책임진 핵심 임원이다. 올해 51세인 그는 1996년 애플에 입사한 뒤 2004년부터 CFO로 실적발표 설명회를 주재했다. 오펜하이머가 CFO를 맡은 10년간 회사의 연간 매출액은 80억 달러에서 1710억 달러로 급증했다. 애플의 전현직 최고경영자(CEO)인 스티브 잡스와 팀 쿡의 신임도 두터웠다.

승승장구하던 오펜하이머가 루카 마에스트리 부사장에게 CFO 자리를 넘기고 9월 말 자진 은퇴한다. 오펜하이머는 "이제 나 자신과 가족을 위한 시간을 가질 때가 됐다. 은퇴 후 세계여행을 하고, 비행기 조종사 면허를 취득하고 싶다"고 말했다. 그는 2016년 3월까지 재직하면 스톡그랜트(주식성과급) 7만5000주를 받지만 포기했다. 그가 조기 은퇴와 맞바꾼 주식의 시가는 4000만 달러(약 428억 원)에 이른다.

높은 자리에 오르거나 많은 돈을 벌러도 가족과의 관계가 깨지거나 개인적인 공허감을 느낀다면 명예나 돈을 위해 아등바등하는 삶의 끝은 허망하다. 명예나 돈은 고무구슬이지만 가정은 유리구슬이어서 손에서 놓쳐 깨져버리면 회복이 불가능하다는 말도 있다. 우리 주변에도 젊은 시절 일이나 다른 것에 '미쳐' 가정을 소홀히 했다가 나이가 들면서 후회하는 사람이 많다. 다만 오펜하이머는 여유 있는 노후를 보내기에 충분한 재력을 갖추었다는 점에서 직장인들이 섣불리 흉내 내기가 쉽지는 않아 보인다.



--
[칼럼베껴쓰기 431] 공부와 살 빼기의 유사성/강홍준 논설위원/중앙일보/2014.03.10
#431/1221/317

우리나라 중•고교 학부모 1000명에게 물었다. "가장 행복할 때는?" 송인섭 숙명여대 교육학과 교수가 쓴 "공부하는 척하지 마라"(청림출판 펴냄)에서 소개된 설문이다. 가장 많은 답은 "아이가 눈앞에서 보이지 않을 때"였다고 한다. 자기 방에서 공부 좀 하나 싶었는데 냉장고 문은 왜 그리 자주 여는지, 물은 왜 그리 자주 마시는지…. 그런데 행복한 시간은 그리 길지 않았다. 평소엔 45분, 시험 땐 17분이 고작이었다.

그런데 만일 아이가 역으로 부모에게 이렇게 묻는다고 하자. "새해 다이어트하신다는 결심은요?" 공부 열심히 해보겠다고 약속하고선 엉덩이를 의자에 오래 붙이지 못해 자기 방을 들락거리는 아이나, 살 빼겠다고, 또는 담배 끊겠다고 굳게 결심한 뒤 지키지 못하는 어른이나 어찌 보면 같은 처지가 아닐까.

공부 잘하기 와 살 빼기 모두 비법은 많으나 성공하는 사람은 많지 않다. 대형 서점에 가보면 서울대 합격자 공부법 같은 책이 한 코너를 이루고, "나는 이렇게 몇kg을 뺐다"는 책도 널려 있다.

그런데 공부와 살 빼기의 성공원리는 단순하다. 공부 잘하기의 핵심은 "그날 배운 건 그날 익힌다"로 요약된다. 송 교수는 "초등학생은 하루 두 시간, 중학생은 두 시간 반, 고교생은 세 시간만 그날 학교에서 배운 걸 자습하는 데 할애하면 공부를 못하려야 못할 수 없다"고 말했다. 2500여 년 전 공자 말씀 "배우고 때때로 이를 익히면(學而時習之)"의 원리와 같다.

다이어트 역시 별별 비법이 다 있으나 핵심원리는 단순하다. 몸을 움직이거나 운동을 해 소비하는 열량이 음식으로 섭취하는 열량보다 많으면 된다. 많이 움직이거나, 적게 먹는 것이다. 그러면 뱃살 안에 쌓여 있는 지방이 연소돼 살이 빠질 수밖에 없다. 먹는 양을 줄이되 굶지는 말고, 걷기 등 유산소 운동량을 늘리면 건강을 유지할 수 있고, 요요현상도 오지 않는다.

공부 못하는 학생에게 물어보면 "다 알아요"라고 쉽게 말한다. 학원 강사나 교사가 친절하게 풀이해주는 걸 눈으로 한 번 휙 보고 다 안다고 생각한다. 공부를 하면 할수록 부족함을 더 느끼는 게 당연한데도 다 안다고 생각하니 더 깊이 파고들지 않는다. 살 뺀다는 약속을 남발하는 부모 역시 건강을 위해 살을 빼야 한다는 건 잘 안다. 그럼에도 약을 먹거나 한 방에 체중을 줄일 방도에만 귀를 기울일 뿐 자신의 무절제한 생활은 바꾸지 않는다. 그러니 이 둘은 결국 자신이 뭘 모르는지 모른다는 점에서 유사하다.



--
[칼럼베껴쓰기 432] 강연료 시장/고두현 논설위원/한국경제/2014.03.12
#432/1243/301

늘 원수처럼 으르렁대던 빌 클린턴과 조지 W 부시 전 미국 대통령이 퇴임 후인 2008년 고액 강연회에서 다시 한 번 격돌했다. 양측은 섭외 단계부터 눈치싸움을 벌이며 온갖 신경전을 펼쳤다. 결국 둘의 강연료는 똑같이 2억원으로 결정됐다. '시간이 흐르면 상처가 치유된다'는 격언은 그렇게 '돈이 모든 상처를 치유한다'로 바뀌었다.

두 사람의 몸값은 갈수록 뛰었다. 클린턴은 지난해 이스라엘에서 45분 강연에 50만 달러(약 5억3000만원)를 받아 분당 1200만원의 기록을 세웠다. 전직 국무장관에 차기 대통령 후보인 힐러리도 20만 달러 이상을 받으니 부부가 '강연 갑부' 소리를 들을 만하다. 강연료 최고 기록은 레이건이 25년 전에 세운 100만 달러(약 10억6000만원)다. 토니 블레어 전 영국 총리도 2009년 시간당 56만 달러(약 6억원)를 받았다.

지난주 벤 버냉키 전 Fed 의장이 40분 강연에 25만 달러(약 2억6700만원)를 챙겨 화제를 모았다. 1분에 6250달러(약 670만원)꼴로 첫 강연에 작년 연봉(19만9700달러)을 거뜬히 넘긴 것이다. 내친김에 남아공 요하네스버그와 미국 휴스턴까지 세 곳을 돌았으니 1주일 새 75만달러(약 8억원)를 벌었다.

정계는 '급'이 높을수록, 재계는 돈이 많을수록 몸값이 비싸진다. 워런 버핏 같은 억만장자들은 1회 강연에 수십억 원씩 받는다. 재작년 '버핏과의 점심' 가격은 346만 달러(약 36억8000만원)였다. 전액을 기부했다. 부동산 재벌 도널드 트럼프도 150만 달러(약 15억9000만원)를 웃돈다. 정치 거물들이 한국에 올 때는 더 많은 강연료를 요구한다. 간판급 인사를 서로 모시려는 출혈경쟁 탓이다. 청중이 세계화된 결과이기도 하다.

국내에서도 고액 강연자가 늘고 있지만 외국에 비하면 아직 '착한 값'이다. 대부분 100만~300만원이고 특A급이 500만원 선이다. 물론 최고경영자(CEO)나 재테크 관련 모임에선 1000만원 이상으로 치솟기도 한다. 인기 강사로는 이어령 김동길 유홍준 씨 등 입심 좋은 교수들과 베스트셀러 저자, 아줌마들을 들었다 놨다 하는 왕년의 톱 탤런트 엄앵란 등이 꼽힌다.

이들이 돈만 보고 움직이는 것은 아니다. 강연료가 아무리 후해도 응하지 않는 경우가 있는가 하면 무료로 무대에 서기도 한다. 이른바 '지식 기부'도 많다. 단순한 정보보다 사고하는 방법을 알려주는 사람이 곧 '골든 마우스(golden mouth•최고 인기 강사)'다. 지혜는 그렇게 돈으로 환산된다.


--
[칼럼베껴쓰기 433] 서머타임 경제효과/최경선 논설위원/매일경제/2014.03.14
#433/1041/232

미국이 9일부터 서머타임(일광절약시간제)을 적용해 표준시간을 1시간 앞당겼다. 유럽은 오는 30일부터 서머타임을 적용한다.

서머타임을 처음 착안한 인물은 '시간은 돈이다'는 명언을 남긴 벤저민 프랭클린으로 알려져 있다. 미국 100달러 지폐에 등장하는 정치인이자 언론인, 과학자인 그는 "여름에 더 일찍 일하면 밤에 양초 소모량을 줄일 수 있다"고 생각했다.

시간을 앞당기자고 구체적으로 제안한 인물은 뉴질랜드 곤충학자 조지 버논 허드슨이다. 낮에 우체국에서 일하고 저녁에 곤충을 채집하던 그는 1895년 "여름에 일찍 일하면 오후에 더 많은 야외활동을 할 수 있다"며 시간조정을 제안했다.

골프광들도 그 대열에 동참했다. 더 일찍 일하면 더 효율적으로 골프를 즐길 수 있다며 서머타임 도입을 지지했다. 에너지 절약이라는 명분과 야외활동 활성화라는 명분이 서머타임제 논의를 불렀다.

'혼란만 야기한다'는 이유로 거부당하던 서머타임을 1916년 처음 도입한 나라는 독일이다. 1차 세계대전 중 연료를 절약하고 공습에 대비한다는 목적에서다. 그러자 영국, 러시아 등이 잇따라 시행했고 미국도 1차 세계대전에 참전하던 1918년 서머타임을 채택했다. 두 차례 세계대전 중 도입과 폐지를 반복하던 서머타임은 현재 미국과 유럽에서 주로 시행된다.

서머타임이 얼마나 에너지를 절약하는 효과가 있는지는 의문이다. 미국 교통국은 가정용 전기사용량을 1% 절약할 수 있다는 연구결과를 내놓았으나 2007년 캘리포니아주는 서머타임과 전기사용량 사이에 상관관계가 별로 없다는 연구결과를 내놓기도 했다. 이에 비해 레저생활을 활성화하는 효과는 분명해 보인다. 우리나라는 서울올림픽을 개최하면서 1987년과 1988년에 서머타임을 잠시 실시했는데 당시 술집 매출은 30% 이상 급감했다. 오후 7시가 넘어도 날이 훤하자 직장인들이 술 마시기를 포기하고 집으로 귀가했기 때문이다. 그 대신 헬스클럽, 볼링장, 실내수영장, 극장 등 취미•레저산업 매출은 10~20% 늘었다. 시간은 그 자체로 돈처럼 소중한 존재이기도 하고 돈의 흐름을 바꾸는 열쇠이기도 하다.


--
[칼럼베껴쓰기 434] 학림다방/김종호 논설위원/문화일보/2014.03.11
#434/1210/288

'기다린다는 거/ 아, 기다린다는 거 그건/ 제 살을 한 조막 한 조막 뜯어/ 태우는 소리/ 바삭바삭이더라/ 하지만 만난다는 거/ 마침내 만난다는 건/ 갑자기 풍덩실 쓸어안은/ 한아름 끝없는 바다/ 놀라 눈을 들면/ 만난다는 거 그건/ 그동안 기다림이 빚어온/ 그 어떤 그리움이더라/ 어떤 물살에도 놓칠 수 없는 그리움.' 서울 종로구 대학로의 고색창연한 학림다방 벽에 걸려, 이곳이 범상한 찻집이 아니라는 사실을 상징적으로 보여주는 시 '기다림' 전문이다.

1956년 별장다방을 인수한 사람이 서울대 문리대 축제였던 '학림제(學林祭)' 이름을 차용해 문을 새로 연 학림다방은 문리대가 1975년 관악캠퍼스로 옮아가기까지 학생들에게 '제25강의실'로도 불렸다. 학창 시절에 학림다방을 '아지트'로 삼았던 서울대 출신의 걸출한 문인만 해도 전혜린•천상병•김승옥•박태순•이청준•황지우 등 일일이 열거하기 어려울 만큼 많다.

본명이 김영일인 시인 김지하(73)도 그랬다. 1959년 문리대 미학과에 입학한 그는 '지하(之夏)'에서 현재의 '지하(芝河)'로 한자(漢字)를 바꾼 필명 작명 배경이 자신의 학림다방 시화전이었다고 한다. 대학생 개인 시화전은 '준(準)문단적 사건'이었으나 당시 문단에 다른 김영일이 있어서 필명이 필요했던 그는 어느 여름날 버스 요금이 없어 종로 1가부터 학림다방까지 걸어가며 도처의 입간판에 적힌 '지하'를 보고 '옳다! 저것이 내 필명이다' 하고 생각했다. 재심 재판에서 2012년 대법원이 무죄를 확정한 1981년 '학림사건' 명명도 관련 대학생들의 첫 모임 장소가 학림다방이었기 때문이다.

그 학림다방에 요즘 외국인 관광객이 부쩍 늘었다고 한다. 최근 종영된 SBS TV 연속극 '별에서 온 그대'가 중국•대만 등지에서도 큰 인기를 모았기 때문이다. 판타지 드라마 속의 주인공 도민준이 자주 찾던 장소의 촬영지가 한류 바람을 타는 셈이다. 그 드라마 효과의 지속 여부는 알 수 없지만, 학림다방류(類)의 문화 자산들이 번듯한 박물관•미술관 못잖게 소중할 뿐만 아니라 다양한 문화 콘텐츠의 저수지로 폭넓게 활용되기를 애타게 기다리고도 있다는 사실은 잊지 말아야 한다. 시인 황동일의 헌시(獻詩) '학림다방' 마지막 대목을 새삼 떠올리게 되는 것도 그 때문이다. '1970년대 혹은 1960년대로 시간 이동하는/ 흥미로운 체험을 할 수 있는 데가/ 몇 군데나 되겠는가?/ 그것도 한 잔의 커피와/ 베토벤쯤을 곁들여서….'



--
[칼럼베껴쓰기 435] 휴민트/고두현 논설위원/한국경제/2014.03.13
#435/1202/282

첩보영화라면 '007 시리즈'나 '미션 임파서블' 등 멋진 판타지 활극부터 떠올린다. 주인공도 멋있고 로맨틱하다. 그러나 음지에서 일하며 온갖 고초를 겪는 스파이를 다룬 영화도 많다. 이는 보통의 첩보활극과 달리 에스피오나지(espionage) 장르로 구분한다. 엇비슷해 보여도 근본 시각이 다르다.

1962년 '007 살인번호'가 첩보영화의 황금기를 열면서 제임스 본드 역의 숀 코너리와 로저 무어의 인기는 하늘을 찔렀다. 원작자의 정보국 근무 경험도 흥행에 한몫 했다. 더 큰 역할은 육·해·공을 넘나드는 호쾌한 액션과 여성들을 휘감는 본드의 편력 등 판타지적 요소였다.

1965년에는 '제임스 본드는 잊어라!'는 카피를 앞세운 '추운 곳에서 온 스파이'가 나와 007의 영웅주의와 낭만주의를 치받았다. 화려한 액션이나 첨단 장비 없이 어떻게든 살아남아야 하는 스파이들의 공작과 술수를 집중적으로 다룬 것이었다. 역시 정보부 첩보요원이었던 원작자가 냉전기에 독일에서 활동한 이중간첩 이야기를 생생하게 다뤄 히트했다.

하지만 이런 건 어디까지나 영화와 소설이다. 실제 첩보원의 세계는 더없이 냉정하고 혹독하다. 피 말리는 정보 전쟁뿐만 아니라 적의 역정보도 알아채야 하고 지휘부의 내밀한 의도까지 파악해야 한다. 정보수집 루트의 하나인 휴민트(인적 정보)는 휴먼(human·사람)과 인텔리전스(intelligence·정보)의 합성어다. 첨단 장비를 이용한 시진트(signal intelligence)와 함께 정보망의 양대 축을 이룬다.

인적 요소는 외교관이나 군인·경찰, 전쟁포로, 망명자나 난민, 비정부기관 구성원, 특수 정찰대 등을 포함한다. 내부 협조자를 두기도 하는데 무조건 보안이 우선이다. 발각되면 바로 끝이다. 이중간첩인 '두더지'로 변신하는 사례도 있고 은퇴할 때까지 임무를 수행하는 행운아도 있다.

서로가 서로를 감시하기 때문에 진짜 적이 누구인지 모르는 경우도 허다하다. 유럽을 사로잡은 '만인의 연인'이자 간첩 혐의로 총살당한 마타 하리도 그렇다. 전쟁 중 프랑스, 영국, 독일 정보기관 사이에서 위험한 줄타기를 했다는데, 정말로 스파이였는지 '두더지'였는지는 지금까지도 미궁이다. 물고 물리는 첩보의 세계에는 그래서 암묵적 완충지대도 필요하다.

세련되게 수습하는 사후 처리 또한 중요하다. 국정원 증거 위조 사건을 보면서 더욱 그런 생각을 하게 된다. 아무리 급해도 휴민트까지 다 까발리면 어떡하다. 딱한 일이다.


--
[칼럼베껴쓰기 436] 국제전기자동차 엑스포/장인철 논설위원/한국일보/2014.03.15
#436/1038/250

전기자동차가 등장한 건 가솔린차보다 이른 1873년이다. 1896년엔 미국 아메리칸전기차회사가 200대를 택시로 보급하기도 했다. 하지만 전기차는 이내 몰락했다. 무거운 축전지 중량, 오랜 충전시간 등이 문제였다. 대신 가솔린차가 1920년대 텍사스 유전개발로 인한 연료가격과 대량생산에 따른 차량가격 하락으로 전성기를 열었다. 당시 전기차 한 대 가격이 1,750달러인데 비해 가솔린차는 650달러에 불과했다니, 몰락은 운명이었던 셈이다.

전기차가 돌아온 건 1990년대다. 대기오염이 부각되고 원유가격이 상승하면서 가솔린차의 보완재로서 효용성이 높아졌다. 리튬이온전지 등 축전 및 충전기술의 발전도 차세대 전기차 개발의 동력이 됐다. 1996년 GM의 1호 양산 전기차인 'EV 1호'가 나왔다. 2003년엔 미국에서 메이커별 무공해차량(ZEV) 의무판매 규정이 시행되는 등 환경규제도 속속 등장했다. 그런 흐름을 타고 도요타나 GM, 현대는 물론이고, BMW나 벤츠 같은 메이커도 치열한 전기차 각축전을 벌이게 됐다.

하지만 1시간이 넘는 충전시간, 1회 충전에 150km 남짓인 주행거리를 극복할 기술 개발은 여전히 더디다. 그래서 축전·충전 기술개발과는 별도로, 전력망에 정보기술(IT)를 접목하는 '스마트그리드(Smart Grid)' 기술을 활용해 언제 어디서나 전기차 충전이 쉬운 인프라 구축이 모색됐다. 그렇게 되면 도심의 웬만한 빌딩이나 쇼핑센터, 송전선 주변 외곽도로 어느 곳에서나 쉽게 전기차 충전이 가능해 상용화를 크게 앞당길 수 있다.

제주도는 일주도로 길이가 180km로, 최적의 전기차 상용 생활권으로 꼽혀 왔다. 게다가 '카본 프리 아일랜드(탄소 제로섬) 2030' 계획에 따라 스마트그리드 인프라를 발전시켜 도내에 단위면적 당 세계 최다인 497개의 전기차 충전소도 갖췄다. 제주에서 오늘부터 열리는 제1회 국제전기자동차 엑스포에 BMW GM 닛산 등 글로벌 메이커들이 앞다퉈 참가한 배경도 스마트그리드를 활용한 첨단 충전 인프라에 있다. 제주가 이번 엑스포를 통해 전기차 기술 융·복합 산업의 허브로 거듭나기 바란다.




--
[칼럼베껴쓰기 437] 무인비행기 산업/오춘호 논설위원/한국경제/2014.03.14
#437/1207/295

최근 유튜브에서 관심을 끄는 영상은 무인비행기(드론)로 제품을 전달하는 비디오다. 그 중에서도 미 미네소타의 맥주회사 레이크 메이드의 드론 비디오가 화제다. 겨울호수에서 얼음낚시를 즐기는 낚시꾼에게 맥주팩을 드론으로 수송하는 장면이다. 한 달 만에 53만명의 히트를 기록하고 있다. 도미노피자가 초소형 헬리콥터로 2km 떨어진 곳에 피자를 배달하는 영상도 볼 만하다. 독일의 DHL이 본에서 1km를 날아가 라인강 근처에 의약품을 내려놓는 장면은 첩보영화를 방불케 한다.

최고 영상은 아마존닷컴이 만든 작품이다. 아마존이 개발한 무인 헬리콥터 '옥토콥터'로 제품을 배달하는 이 동영상은 이미 1200만의 네티즌이 시청했다. 아마존의 제프 베조스 CEO는 이 시스템을 이용하면 물류 창고에서 16km 이내의 장소라면 주문 30분 이내에 물건을 배송할 수 있다고 설명했다. 그는 물론 5년 이내에 수천 대의 무인비행기가 하늘을 날아다닐 것이라고 장담했다.

이런 비디오를 보고 있으면 벌써 무인비행기 시대가 다가선 느낌이다. 실제 현시점에서 사용 중인 무인항공기만도 320종이나 된다. 매년 12.5%씩 성장하고 있다는 보고도 있다. 물론 90%가 군수나 공공용이다. 원격탐사 통신중계 환경감시 기상관측 국경감시 산불감시 위험지역정찰 치안 재난구호지원 등에 활용된다.

산업분야에선 영화제작이나 농업 등에서 쓰임이 활발했다. 일본의 야마하가 만드는 무인항공기는 영농 분야에 선두다. 이 회사가 20년 동안 판매한 2400기 이상의 무인 헬기는 일본의 전체 논 40%에 비료와 살충제를 뿌리고 있다. 한국에도 100대 이상의 야마하 제품이 소나무 방재나 영농작업에 쓰이고 있다.

이제 드론이 직접 소비자를 만난다. 물류와 유통이다. 드론은 무엇보다 경제적이다. 우선 인건비가 적게 든다. 12명이 달라붙어야 하는 지도 제작을 한 대의 무인항공기가 처리했다는 보고도 있다. 교통 정체에 강한 점도 매력이다. 물론 드론 보급이 당장 크게 늘어날 것 같지는 않다. 각국의 규제 탓이다. 미국 연방항공국은 무인항공기의 상업적 이용을 금지하고 있다. 그러나 내년엔 이 규제가 풀릴 것으로 예상된다. 드론 성공의 관건인 절대 안전성이 보장될 것이냐는 문제도 남아 있기는 하다.

하지만 드론은 이제 눈앞의 현실로 다가왔다. 우리 생활을 어떻게 변화시킬지 아직은 짐작하기 어렵다. 과감하게 도전하는 기업만이 결국 이 시장의 승리자가 될 것 같다. 이제 물류는 공중전이다!



--
[칼럼베껴쓰기 438] 우주의 선물/이종탁 논설위원/경향신문/2014.03.17
#438/1092/283

우리가 하늘을 쳐다보며 "하늘에는 별도 많다"고 할 때 눈으로 볼 수 있는 별은 5000개쯤 된다. 그런데 실제로 별이 몇 개인지 아는 사람은 없다. 우주에 별이 얼마나 되는지 성능 좋은 망원경으로 관측해보니 지구에 있는 사막과 해변의 모래알을 모두 합친 것보다 10배 더 많더라는 외신보도가 있다. 인간이 상상으로 가늠할 수 없는 게 우주다.

별은 영원한 것 같지만 사실은 끊임없이 움직인다. 별과 별 사이를 빠른 속도로 쏘다니며 이리저리 부딪히고 부서지고 다시 합쳐지곤 한다. 지구 역시 46억년 전 별들의 충돌과 합체(合體)에 의해 탄생한 것으로 과학자들은 믿고 있다. 한때 지구를 지배했던 공룡이 갑자기 멸종하게 된 것도 6500만년 전 지구가 다른 별과 충돌한 결과라는 설(說)이 있다. 우주의 역사는 곧 별의 흥망성쇠인 셈이다. 

쇠락한 별은 작은 조각으로 부서져 떠돌다 지구에 끌려 들어오기도 한다. 대기권에 진입하면서 대부분 불타 버리지만 일부는 지표면에 떨어지기도 한다. 최근 경남 진주에서 발견된 두 개의 돌덩어리가 그것이다. 국가 연구기관인 극지연구소가 "운석이 맞다"고 확인하면서 이 돌은 공식적으로 '별에서 온 그대'가 됐다.

이 '별 그대'는 우리가 사는 곳과 별이 사는 그곳이 어떻게 다른지 말해주는 힌트를 몸 속에 갖고 있다. 운석의 성분을 연구하면 지구 초기의 모습, 나아가 우주의 기원에 대한 단초를 얻을 수 있는 것이다. 운석 소식이 들릴 때마다 세계의 천체학자들이 귀를 쫑긋 세우는 이유다. 당연히 경제적 가치 또한 높다. 진주 인근에 떨어져 있을지 모르는 미확인 운석을 손에 넣기 위해 전국 각지에서 사람들이 진주로 몰려드는 것은 그런 점에서 자연스러운 현상이라고 할 수도 있다.

지금까지 지구상에서 발견된 운석은 대부분 4억km 떨어진 화성과 목성 사이 소행성대에서 온 것이다. 어떤 것은 돌 속에 미생물의 흔적이 들어 있어 외계에 생물체가 있을 가능성을 보여주기도 했다. 이번 '진주 운석'은 어디에서 태어나 어디를 떠돌다 여기까지 오게 되었는지 그 이력이 궁금하다. 오랜만에 한반도에 온 '우주의 선물'인 만큼 기왕이면 우주의 비밀을 듬뿍 담고 있는 가치 있는 것이었으면 하는 바람이다.


--
[칼럼베껴쓰기 439] '감자합니다'/노응근 논설위원/경향신문/2014.03.18
#439/1077/255

감자는 남미 안데스 산맥의 고원지대가 원산지다. 이곳 원주민들은 기원전 5000년경부터 감자를 재배했다. 안데스의 감자는 에스파냐의 피사로가 16세기 잉카제국을 정복한 뒤 유럽으로 전해진 데 이어 아시아로도 퍼졌다. 한국에는 순조 24년인 1824년 만주 간도지방에서 유입됐다. 현재 감자는 밀, 쌀, 옥수수와 함께 세계 4대 작물의 하나다. 

감자의 어원은 '북방에서 온 고구마'라는 뜻인 '북방감저(北方甘藷)'에서 찾을 수 있다. 중국에서는 고구마를 감저, 감자를 '말방울이 모여 있는 것처럼 생겼다'고 해서 마령서(馬鈴薯)라 불렀다. 그런데 한국에 감자와 고구마가 거의 같은 시기에 전해지면서 둘을 혼동해 감자가 감저로 잘못 불린 것이라 한다.

프랑스에서는 감자를 '땅속(대지)의 사과'라는 뜻인 '폼므 드 테르(pomme de terre)'라 부른다. 그만큼 감자에는 비타민C가 많다는 얘기다. 특히 감자의 비타민C는 익혀도 쉽게 파괴되지 않는 특성이 있다. 그러나 유럽에 처음 감자가 전해졌을 때는 '악마의 선물'이라 불렸다. 성서에도 나오지 않는 식물로, 모습도 이상해 먹으면 나병에 걸릴 수 있다고 여겼기 때문이다.

요즘 강원도 감자 재배 농가들의 시름이 깊다. 지난해 감자 농사가 대풍을 이뤄 팔지 못한 재고가 많기 때문이다. 값도 최고 시세의 절반 수준으로 떨어졌다. 강원도가 벌이는 소비 촉진 운동에 전국의 자치단체와 군부대, 기업 등이 참여하고 있다지만 재고 소진은 아직도 멀기만 하다. 8000여t이 창고에 쌓여 있다.

지난 1월 도청 직원들과 도 홍보대사 아이돌 그룹 에이프린스는 한 TV 프로그램 유행어인 '감사합니다'를 '감자합니다'로 바꾼 사용자제작콘텐츠(UCC) '감자송'을 만들어 판촉활동을 폈다. 지금도 도청 직원들은 '감자합니다'라는 말로 인사를 나눈다. '감자를 사주셔서 감사합니다'란 뜻에서다.

농산물의 수급 조절은 어렵다. 풍작으로 값이 폭락하고 재고가 쌓일 때 농민들의 마음은 타 들어간다. 그때마다 온 국민이 '양파합니다' '마늘합니다' '배추합니다' 운동에 동참한다면 농민들의 고통을 크게 덜어줄 수 있을 것이다. 문의 강원도 콜센터 033-120번.


--
[칼럼베껴쓰기 440] 퓰리처상과 가디언/이충재 논설위원/한국일보/2014.03.19
#440/1014/238

뉴욕타임스의 '펜타곤 문서' 특종은 저널리즘 역사에 남는 보도로 꼽힌다. 펜타곤 문서는 미국 정부가 2차대전 이후 베트남전쟁에 개입한 역사를 담은 1급 기밀문서다. 미국이 베트남전 개입을 정당화하기 위해 조작한 통킹만 사건의 전말도 여기에 담겨있다. 군사전문가 대니얼 엘스버그는 전쟁의 진실을 알리기 위해 7,000페이지에 달하는 방대한 문서 전체를 뉴욕타임스에 건넸고 신문은 1971년 6월 13일자에 6개 면에 걸쳐 폭로했다.

닉슨 행정부는 연일 기사가 실리자 국가기밀 누설 혐의로 제소해 법원으로부터 보도금지 판결을 이끌어냈으나 연방대법원은 언론의 손을 들어줬다. 당시 대법관 휴고 블랙은 "오직 자유롭고 규제되지 않는 언론만이 정부의 비밀을 파헤칠 수 있다"는 유명한 말을 남겼다. 판결 이후 언론에서 정부의 치부를 들춰내는 보도가 이어지는 등 탐사보도의 시대가 열렸다. 당시 뉴욕타임스는 국가안보 위협 논란 속에 당당히 퓰리처상을 받았다.

펜타곤 문서 보도 이후 40여 년 만에 퓰리처상이 다시 논란에 휩싸였다. 지난해 세계를 뒤흔든 미 국가안보국(NSA)의 감시프로그램 폭로 보도를 한 영국 일간지 가디언의 글렌 그린월드 기자를 수상자로 선정할지를 놓고 심사위원들이 치열한 논쟁을 하고 있다. 대상은 미국 언론이지만 가디언 보도가 뉴욕지사를 통해 이뤄져 추천됐다. 미국에서 일고 있는 국가기밀 폭로에 대한 비판 여론에 부담스러워하는 쪽과 국가기관의 정보 수집 및 사생활 침해와 관련해 광범위한 논쟁을 촉발한 역사적 의미를 중시하는 측이 팽팽히 맞서고 있다.

스노든은 자신이 확보한 비밀을 폭로할 언론으로 가디언을 선택했다. 신문의 수익보다는 독립성과 영향력 유지를 추구하는 가디언의 전통을 높이 평가했다. 스노든은 뉴욕타임스에 대해서는 "미국 정권과 너무 가까워 신뢰할 수 없다"고 통렬하게 비판했다. 9·11 이후 미국 언론은 국가안보 문제에서 비판의 날이 무뎌졌다. 미국 독자들도 뉴욕타임스 대신 가디언에 눈을 돌리고 있다고 한다. 자본권력에 매인 한국언론으로서는 꿈 같은 얘기다.


--
[칼럼베껴쓰기 441] 늦잠/김선태 논설위원/한국경제/2014.03.17
#441/1203/283

'아침형 인간' 붐이 일어났던 적이 있다. 일본의 의사 사이쇼 히로시가 2003년에 쓴 '인생을 두 배로 사는 아침형 인간'이라는 책이 계기가 됐다. 아침의 한 시간은 낮의 세 시간과 맞먹는다며 아침을 정복하는 자가 성공한다는 논리였다. 성공한 기업 최고경영자(CEO) 대다수가 아침형 인간이라는 사례까지 제시되자 단순한 붐을 넘어 그야말로 대세가 됐다. 지나간 해프닝처럼 들리지만 성공지향성이 강한 한국 사회에서 이 신드롬은 대단했다.

사실 이런 해프닝이 아니더라도 일찍 일어나는 사람=부지런하고 적극적이며, 늦잠 자는 사람=게으르고 수동적이라는 통념은 동서고금을 막론하고 존재해왔다. "아침잠은 인생에서 가장 큰 지출"이라는 철강왕 앤드루 카네기의 말이 그런 종류의 격언이다. '일찍 일어나는 새가 벌레를 잡는다'는 유명한 서양 속담도 그래서 나왔을 것이다. 농업적 근면성이 중요했던 시대에 자연스럽게 고정화된 관념이 아닐까 싶다.

하지만 이런 공식이 모든 사람에게 적용되지 않는다는 게 속속 밝혀지고 있다. '시간의 놀라운 발견'의 저자 슈테판 클라인은 아침형과 저녁형 인간은 유전자 차이일 뿐이라고 말한다. 한진규 서울수면센터 원장도 비슷한 주장을 한다. 인간은 정상형 저녁형 아침형 세 가지로 구분되는데 이는 유전자에 따라 결정되는 패턴으로 쉽게 바뀌지 않는다는 것이다. 종달새형과 올빼미형 인간은 타고난다는 얘기로 아침잠이 많은 잠꾸러기들도 변명할 여지가 생긴 셈이다.

여기에서 한 술 더 떠 '아침잠'이 긍정적 결과를 가져온다는 연구도 등장했다. 미네소타대 연구진이 등교 시간을 아침 7시30분에서 8시30분~9시로 늦춘 5개 고교 학생 9000여명을 조사한 결과 성적이 오르고 알코올이나 마약 사용률 등도 줄었다고 한다. 사춘기 청소년의 생물학적 시계는 성인보다 2~4시간 정도 늦기 때문이라는 것이다. 이런 연구가 이번이 처음은 아니다. 영국의 신경학자 사라 제인 블랙모어 역시 유사한 연구결과를 발표한 적이 있다. 청소년들의 이런 수면 리듬은 이후 약간씩 빨라지다가 50대를 지나면서 평균보다 더 빨라진다고 한다. 나이가 들면 아침잠이 없어지는 이유다.

결국 태어날 때부터 늦잠을 자야 하는 사람도 있고 인생주기를 놓고 봐도 늦잠이 필요한 시기도 있다는 얘기다. 주말 아침 늦잠을 즐기는 자녀들을 무조건 탓하는 게 능사만은 아닌 것 같다. 기상 시간이 점점 빨라지기 시작하는 50대에 접어들었다면 더욱 그렇다.


--
[칼럼베껴쓰기 442] '운전 은퇴'의 적정 나이는/고미석 논설위원/동아일보/2014.03.22
#442/998/274

삼성 이건희 회장의 맏딸인 이부진 신라호텔 사장의 미담(美談)이 인터넷에서 화제다. 모범택시 기사 홍모 씨(82)가 호텔 회전문을 들이받아 손님이 다치고 문은 크게 망가졌다. 4억 원이 넘는 피해배상금을 물어야 할 처지였는데 어려운 형편을 알게 된 이 사장이 변상 의무를 몽땅 면제해줬다. 그 통 큰 배려도 놀랍지만 일부에선 팔순의 택시 기사가 있다는 사실이 더 놀랍다는 반응이다. 택시기사에겐 법으로 정해진 정년이 없다.

운전면허 보유자 중 고령자가 2005년 87만5000명에서 2011년 145만 명으로 갈수록 늘고 있다. 여성 운전자를 '김 여사'로 싸잡아 폄훼하듯 핸들 잡은 노인을 죄다 요주의 운전자 취급하면 '노인 차별'일 것이다. 미국에선 '1946~1965년생 베이비붐 세대가 노인이 되면 교통안전에 큰 위협이 될 것'이란 과거의 우려가 틀렸음을 입증하는 자료도 나왔다. 요즘 노인들을 육체적 정신적으로 더 건강해진 데다 자동차 안전 시스템이 진화돼 20년 전의 같은 연령대 운전자보다 사고를 당할 가능성이 적다는 연구 결과다.

그래도 세월 이기는 장사는 없다. 나이가 들면 청력과 시력은 물론이고 유연성과 민첩성이 부족해져 돌발 상황 대처능력도 떨어진다. 급가속 급정지 등 나쁜 운전습관이 일상화된 우리 도로에선 위험이 더 커질 수밖에 없다. 우리보다 앞서 대책을 마련한 뉴질랜드에선 80세가 되면 운전면허가 말소되고 2년마다 시험을 다시 보게 한다. 영국에선 70세가 넘으면 3년마다 의사 의견을 첨부해야 면허 갱신이 가능하다.

다른 운전자들이 너무 빨리 운전하는 것 같다, 도로 표지판을 보고 반응하는 데 오래 걸린다, 가속 페달에서 브레이크로 바꾸는 데 어려움을 겪는다… 미국인들이 '운전 은퇴'를 고민할 때 참고하는 문항들이다. 노인 기사가 모는 차를 타면 불안해진다는 사람이 적지 않다. 자가 운전도 그렇지만 대중교통 운전은 다른 사람의 생명과 안전에 직결돼 있다. 나이와 신체 변화에 따른 면허 갱신 기간의 단축, 꼼꼼한 적성검사가 필요할 것 같다.


--
[칼럼베껴쓰기 443] 갑상선암/김철중 논설위원/조선일보/2014.03.21
#443/1240/337

어느 국립대 중년 여교수는 7년째 갑상선암 환자로 살고 있다. 엄밀히 말해 환자는 아니다. 갑상선암 보유자다. 건강검진 초음파 검사 때 갑상선에서 1cm 채 안 되는 혹이 발견돼 암으로 진단받았다. 수술하자는 의사 권유를 그녀는 뿌리쳤다. "작은 갑상선암은 지켜 봐도 된다"는 일본 의사를 찾아가 그 방침에 따랐다. 그녀는 한 해 한 번쯤 갑상선암을 지닌 '동료'들과 함께 일본으로 '안심 검진 여행'을 다녀온다. 

암보험에 든 사람들에게 갑상선암은 '암 로또'라던 시절이 있었다. 생존율은 99%이면서 암 위로금을 몇 천만 원 받는다고 해서 나온 말이다. 보험 들 때 암 종류를 묻지도 따지지도 않던 시절이었다. 요즘 암보험에선 갑상선암이 빠졌다. 1년에 4만명 넘게 환자가 쏟아져 나오니 보험사인들 견딜 재간이 없다. 
 
갑상선암 증가 속도는 미국에서도 1위다. 1973년 10만명당 3.6명이던 새 환자가 2002년 8.7명이 돼 두 배 반으로 뛰었다. 미국의사협회가 분석해 보니 갑상선암 여러 종류 중에 유독 유두암만 크게 늘었다. 가장 흔하면서 천천히 자라는 '거북이 암'이다. 열에 아홉은 2cm 이하였고 20년 간 생존율에도 변화가 없었다. 갑상선암이 늘어난 것은 문제를 일으킬 가능성이 낮은 크기 유두암을 많이 찾아낸 결과다. 
  
한국에선 30년 새 서른 배 뛰었다. 시나리오는 이렇다. 건강검진 받으면서 자세히 살펴보고 싶은 생각에 갑상선 초음파를 추가하는 사람이 많다. 병원에서 유방 초음파 검사할 때 덤으로 갑상선을 봐주기도 한다. 거기서 작은 혹이 보인다. 혹시 암일 수 있어 바늘로 찔러 보니 암세포가 나온다. 환자는 '그래도 암인데…'하며 불안해 한다. 결국 수술대에 눕는다. 그렇게 해서 세계 의학사에 기록될 갑상선암 폭증을 낳았다. 고려대 의대 안형식 교수를 비롯해 보다 못 한 의사 여덟 명이 그제 '갑상선암 과다 진단 저지를 위한 의사 연대'를 만들었다. 

이 의사들은 아무 증상이 없는 사람에겐 갑상선 초음파 검사를 못 하게 해야 한다고 주장한다. 반면 갑상선 수술 의사들은 1cm보다 작은 암이라도 주변 림프절로 옮을 수 있고 암세포가 지저분한 미(未)분화 암은 사망률이 높아 1년 안에 죽을 수 있다고 맞선다. 조기 발견·치료는 생존율을 높일 뿐 아니라 재발과 전이를 줄인다고 말한다. 어찌 됐건 한국과 일본은 0.5cm, 미국은 1cm 이하 갑상선 혹은 바늘로 건드리지 말고 그저 지켜 보라는 것이 의학회 가이드라인이다. '모르는 게 약, 아는 게 병'이라는 얘기다.  
 


--
[칼럼베껴쓰기 444] 전기차/심윤희 논설위원/매일경제/2014.03.18
#444/1116/265 

2006년 나온 다큐멘터리 영화 '누가 전기차를 죽였나(Who Killed The Electric Car)'는 갑자기 생산이 중단된 GM 첫 전기차 EV1에 관한 이야기다. 1996년 GM이 출시한 EV1은 1회 충전으로 시속 130km로 160km를 달릴 수 있는 차였는데 1117대가 팔린 후 2003년 사막에서 전량 폐차됐다. 영화는 휘발유차 판매 감축을 염려한 석유업계와 자동차업계, 정부 압력 때문이었다는 음모론을 펼친다. GM은 배터리 문제 때문에 실패했다고 밝혔지만 엔진도 소음도 없이 갈 수 있는 전기자동차 대량 생산 가능성을 보여준 사례다.

실제로 전기자동차는 가솔린 자동차보다 더 오랜 역사를 갖고 있다. 1828년 헝가리 발명가 아뇨스 예드릭이 전기모터를 발명한 뒤 이를 얹은 구동체를 선보인 것이 그 시초다. 1899년부터 1912년까지 가솔린 차보다 많이 팔렸다. 그러나 충전 시 불편함, 느린 속도 등이 약점이었던 전기차는 1920년 텍사스 유전 발견으로 원유 가격이 떨어지면서 가솔린 차에 밀렸다.

하지만 역사는 돌고 도는 법. EV1 실패 이후 기름값이 뛰고 환경오염이 심각해지면서 전기자동차에 대한 관심은 부활했다. 2010년 닛산이 '리프' 생산에 들어갔고, GM도 '쉐보레 볼트'로 다시 전기차에 도전장을 냈다. 최근 전기차시장을 주름잡는 최고 스타는 '테슬라'다. 영화 '아이언맨' 실제모델이자 인터넷결제시스템 '페이팔'을 만들어 돈을 번 엘런 머스크가 만든 이 전기차는 태블릿 PC로 기능 조작이 가능해 '자동차계 아이폰'으로 불리고 있다. 글로벌 차 브랜드들은 그를 '애송이' 취급했지만 테슬라는 배터리 1회 충전 시 최대 주행거리가 400km로 150km 안팎인 다른 전기차에 훨씬 앞선다. 1억원이 넘는 테슬라 모델S는 2만대 이상 팔렸고 국내에는 정용진 신세계 부회장 등이 구매해 총 4대가 들어와 있다. 전 세계가 테슬라를 주목하는 것은 테슬라 성공 여부가 차시장의 큰 물줄기를 바꿀 수 있다고 보기 때문이다. 지난 15일부터 '무탄소 섬'을 목표로 한 제주도에서 제1회 국제전기차엑스포가 열리고 있다. 자동차시장에서 99%를 차지하고 있는 내연기관 자동차 패권을 과연 전기차가 뺏을 수 있을지 가능성을 살짝 엿볼 수 있는 좋은 기회다.



--
[칼럼베껴쓰기 445] 싱가포르의 칠리 크랩/한기흥 논설위원/동아일보/2014.03.24
#445/1005/238

여행의 즐거움 중 하나는 식도락이다. 낯선 곳에서 접하는 색다른 음식은 재료와 요리법, 맛에 대한 호기심을 자극해 먹는 즐거움을 배가시킨다. 나라마다 관광객 입맛을 사로잡는 국가대표급 음식이 있기 마련이다. 식문화가 크게 다른 나라에선 식재료 자체가 생소한 경우도 있지만 때론 우리에게 익숙한 먹을거리인데도 조리법에 따라 전혀 새로운 맛을 경험할 수 있다. 미식(美食)의 세계에 빠지면 주머니가 가벼워지는 건 어쩔 수 없다. 

싱가포르를 대표하는 음식 중 빠지지 않는 게 칠리 크랩이다. 조리 방식은 요리사에 따라 다르지만 프라이팬에 잘게 썬 야채와 함께 튀긴 머드 크랩(Mud Crab)에 매콤달콤하고 걸쭉한 소스를 끼얹어 볶음밥이나 번(bun)이라는 작은 빵과 함께 먹는 것이 일반적이다. 쫀득쫀득한 게살의 풍미도 뛰어나지만 특히 칠리(Chillies•고추의 일종)가 주재료인 따뜻한 소스의 맛이 환상적이어서 손가락까지 쪽쪽 빨면서 요리를 즐기는 사람들을 쉽게 볼 수 있다.

칠리 크랩으로 유명한 '점보' '노 사인보드(No Signboard)' 등의 현지 레스토랑들은 여러 곳에 분점이 있지만 손님이 워낙 많아 예약을 하지 않으면 한참 줄을 서야 한다. 지난해 가 본 레스토랑 3곳에선 알래스카 크랩은 1kg에 100싱가포르달러, 스리랑카 크랩은 60싱가포르달러를 받았다. 당연히 모두 수입산(産)이다. 칠리는 열대 아메리카가 원산지로 멕시코와 카리브 해, 미국 남서부, 중국 쓰촨 등에서 애용하는 향신료다. 결국 싱가포르 칠리 크랩은 다른 나라의 식재료를 싱가포르 스타일로 조리해 히트한 음식이다.

2009년 9월 말레이시아 관광장관은 "칠리 크랩은 원래 말레이시아 요리"라며 "싱가포르가 우리 음식을 빼앗았다"고 주장했다. 그러나 1950년대에 칠리 크랩 조리법을 부엌에서 처음 고안했다는 싱가포르의 여성 요리사는 "내가 원조"라고 반박했다. 논란이야 어떻든 남의 것을 가져다 자기 것으로 상품화하는 싱가포르의 아이디어가 인상적이다. 창조경제가 따로 있는 게 아니다.


--
[칼럼베껴쓰기 446] 전기차의 요람/신동호 논설위원/경향신문/2014.03.25
#446/1076/247

오스트리아 교통전문가 헤르만 크노플라허는 저서 <자동차 바이러스>에서 인간의 편익을 위해 탄생한 자동차가 어떻게 인간을 속박하고 파괴하는지 신랄하게 지적한다. "살인은 사형 등 중죄로 다스리면서 교통사고는 국제적으로 관용된다. 고성방가는 엄벌하면서 자동차 소음은 당연시한다. 침을 뱉는 행위에는 벌금을 매기면서 배기가스 배출은 외면한다. 주차장은 법적으로 강제하면서 우리 아이들을 위한 공간에는 관심조차 없다. 건강 검진은 안 받아도 자동차 점검만은 정기적으로 받는 게 지금의 인간들이다."

자동차의 해악을 열거하자면 한이 없겠지만 가장 큰 비중을 차지하는 것은 화석연료 사용의 결과일 것이다. 자동차가 배출하는 이산화탄소는 지구 환경에, 미세먼지는 인간 건강에 치명적이다. 전기자동차는 바로 이 두 가지 문제를 해결할 수 있는 차세대 이동수단이다. 다만 몇 가지 기술적 미비점과 인프라의 부족으로 확산이 더딘 것이 흠이다. 현재 대부분의 상용 전기차는 한 번 충전으로 주행할 수 있는 거리가 짧고(150km 안팎), 충전하는 데 많은 시간이 걸리며(급속 30분, 완속 6시간가량), 충전 인프라마저 턱없이 부족한 탓이다(전국적으로 1000여대).

전기차의 이런 약점과 한계를 오히려 지렛대로 삼아 '전기차의 요람'을 꿈꾸는 곳이 있다. 유네스코가 지정하는 자연환경 분야 3관왕에 올라 있는 제주도는 2030년까지 모든 차량을 전기차로 교체해 '탄소 없는 섬'으로 만든다는 비전을 갖고 있다. 섬을 한 바퀴 돌아도 180km 밖에 되지 않는 제주도는 주행거리가 짧은 전기차가 운행하기에도 적절하다. 충전기가 급속 48대, 완속 449대 등 총 497대가 운영되고 있기도 하다.

제1회 국제전기자동차엑스포 기간인 지난 18일 전기차로 제주 여행을 시도해 보았다. 기아자동차의 레이EV을 이용해서였다. 현재 제주에서는 SK네트웍스가 전기차 렌탈 서비스를 실시하고 있다. 전기차 시승이 아닌 실제 사용은 처음이었는데 하루 일정에 불편이나 무리가 없었다. 오히려 전기차의 장점인 가속감과 조용함, 깨끗함 등에 대한 만족감이 강했다. 제주도가 전기차 상업화에 성공하는 세계 최초의 도시가 되는 꿈을 이루었으면 한다.

--
[칼럼베껴쓰기 447] 휴대폰 30년/ 박진용 논설위원/한국일보/2014.03.26
#447/1031/236

이동식 전화가 국내에서 첫 선을 보인 건 30년 전이다. 최초의 형태는 카폰이었다. 1984년 3월 29일 SK텔레콤의 전신인 한국이동통신서비스가 출범, 그 해 5월부터 차량용 카폰 서비스를 시작했다. 당시 단말기 값이 자동차 한대 가격(400만원)에 맞먹어 대중화와는 거리가 멀었다. 요즘 같은 휴대폰의 출현은 4년 뒤인 88서울올림픽 직전이었다. 음성통화만 가능한 1세대(1G) 아날로그 방식의 미국 모토로라폰, 크고 무거워 '벽돌폰'으로 불렸다. 삼성은 1989년 첫 국산휴대폰(SH-100)을 내놓았다.

미국에 비해 카폰 서비스는 38년, 휴대폰은 15년이나 뒤졌지만, 국내 이동통신산업은 눈부신 성장을 거듭했다. 1996년 디지털 방식의 2G 이동통신(CDMA)을 세계 최초로 상용화, 작고 가벼운 휴대폰의 대중화를 이끌었다. 2003년 데이터 통신이 가능한 3G 서비스, 지난해엔 4G 롱텀에볼루션 어드밴스드(LTE-A)를 각각 세계 최초로 상용화, 지구촌에서 가장 빠른 통신환경이 마련됐다.

현재의 SK텔레콤, KT, LG유플러스 3사 체제가 형성된 건 외환위기를 거쳐 인수·합병이 이뤄진 2002년이었다. 휴대폰은 벽돌폰에 이어 날렵한 폴더형-슬라이드형-터치형 등 피쳐폰에 이어 2009년 스마트폰이 나왔다. 2007년 미국에서 애플이 출시했지만, 국내 규제환경에 막혀 있던 아이폰을 2009년 10월 KT가 들여와 커다란 충격을 안겼다. '아이폰 쇼크'를 딛고 이듬해 갤럭시를 출시한 삼성은 2012년 세계 1위 업체로 등극했다.

30년 후 휴대폰이 어떤 형태로 진화할지 가늠조차 하기 어렵다. 분명한 건 사람과 사람뿐 아니라 사람과 사물, 사물과 사물 사이의 폭발적 데이터 통신이 이뤄지는 스마트 혁명이 계속될 것이라는 점이다. 단말기도 사용자의 마음을 읽어 알아서 전화를 걸고 받는 마법 같은 기능들을 장착한, 얇고 투명한 신용카드 스타일부터, 맘대로 접고 펼 수 있는 웨어러블 형태까지 다양한 방식의 출현이 점쳐진다. 그 때도 한국이 기술을 선도할 수 있을까. 당국과 업계가 지금부터 고민해야 할 일이다.


--
[칼럼베껴쓰기 448] '액티브X' 논란/정기홍 논설위원/서울신문/2014.03.26
#448/1280/326

수년 전 한 모임에서 정보통신부의 간부가 '액티브X'의 폐해를 조목조목 말한 적이 있었다. 그는 "국내 인터넷 쇼핑몰이 보안벽으로 외국인이 이용을 못해 손해가 크다"며 열변을 토했다. 인터넷시장이 한창 꽃 피었지만 보안 논쟁도 컸던 때여서 고개를 갸웃했던 기억이다. 그의 지적대로 액티브X가 규제 개혁과 맞물리면서 온라인 상거래를 막는 '암적 규제'로 지목돼 다시 다가섰다. 액티브X로 인해 해외에서 공인인증서를 발급받지 못해 드라마 '별에서 온 그대'에서 전지현이 입었던 '천송이 코트'가 중국인에게는 그림의 떡이 되고 있다는 것이 그 이유다.

최고의 보안을 자랑하는 액티브X가 왜 '인터넷 원흉'이 됐을까. 처음부터 지탄의 대상이 된 것은 아니다. 2000년 초 인터넷뱅킹 서비스가 본격화하면서 보안이 이슈가 됐고 우리만의 방식으로 탄생한 것이다. 공인인증서(온라인 인감도장)를 다운받으려면 어김없이 액티브X를 구동시켜야 한다. 당시에는 MS의 윈도 운영체계(OS)가 보안에 취약해 액티브X는 최첨단의 보안 체계로 대우를 받았다. 하지만 금융거래 등을 할 때마다 액티브X가 허용 버튼을 누를 것을 강요하고, 금융기관의 경우 기관마다 보안시스템을 달리해 놓아 이용자의 불만은 하늘을 찔렀다. 이 방식은 웹 프로그램을 무한하게 허용했지만 연결된 컴퓨터가 바이러스의 소굴이 됐다는 지적도 함께 받는다. 액티브X와 공인인증서가 지금껏 논란의 중심에 선 까닭이다. 국회에서도 관련 법(전자서명법 등) 개정에 나섰지만 마땅한 대안을 찾지 못한 채 무시된 적도 있다.

액티브X가 규제개혁 제1호로 지목돼 생사기로에 섰다. 미래창조과학부는 "모든 브라우저에서 공인인증서 사용이 가능하도록 액티브X 문제를 해결하겠다"고 밝혔다. 금융당국도 외국인이 공인인증서 없이도 국내 인터넷 쇼핑몰에서 물건을 구입하도록 하겠단다. 외국인에게 먼저 열고, 그 다음 내국인에게 허용하기로 방향을 잡은 듯하다. 이렇게 되면 오는 6월부터 외국인이 국내 인터넷 쇼핑몰에서 공인인증서 없이 물건을 살 수 있게 된다.

10여년의 논란치고는 늦은 감이 있다. 인터넷 이용 환경은 많이 변했다. MS의 익스플로러 외에 구글의 크롬, 모질라의 파이어폭스가 국내에 상륙한 상태다. 스마트폰 시대를 맞아 온라인 쇼핑의 사용 빈도도 폭증하고 있다. 아마존과 이베이의 사이트에선 카드번호와 비밀번호로 결제가 이뤄진다. 아마존에서 책을 사면 1분이면 족한데 국내 사이트에선 10분이나 걸려서야 되겠는가. 논란의 한편으론 '직구'(내국인이 해외 사이트서 직접 구입)와 '역직구'(외국인의 국내 사이트서 구입)와의 경쟁도 볼만해 졌다.



--
[칼럼베껴쓰기 449] 작가 복거일의 암 치료 거부/최영해 논설위원/동아일보/2014.03.28
#449/979/265

"남은 날이 얼마나 될진 모르지만, 글 쓰는 데 쓸란다. 한번 입원하면, 다시 책을 쓰기는 어려울 거다. 암 치료 받기 시작한 작가들 결국 소설다운 소설 못 쓰고서…." "그래도 아빠, 일단 살아야 하잖아? 그럼 우린 어떡해. 아빠가 치료도 안 받고 그냥…." 소설가 복거일이 최근 펴낸 '한가로운 걱정들을 직업적으로 하는 사내의 하루'(문학동네)에 나오는 아빠와 딸의 슬픈 대화다.

이 소설에 나오는 주인공 현이립은 말기 암 판정을 받은 작가다. 픽션이 아니라 복거일 자신의 실제 얘기를 담은 자전적인 소설이다. 그는 2년 반 전 말기 간암 진단을 받고 병원 문을 나선 뒤 한 번도 병원에 가지 않았다. 항암 치료를 받지 않은 것은 물론이다. 그동안 계획만 해놓고 쓰지 못한 소설을 더 늦기 전에 집필하기 위해서였다. 그리고 2년 반을 버텼다. 신기할 정도로 잘 견뎌냈다. 

복거일은 암 선고를 받은 이후 더 열심히 글을 썼다. 1991년 발간한 과학소설 '역사 속의 나그네'(전 3권)의 후속편 4~6권을 지난해 봄에 탈고했다. 20여 년 전 속편을 쓰겠다던 약속을 병마와 싸우며 지켰다. 아울러 '한가로운 걱정들을~'과 '내 몸 앞의 삶' '신도 버린 이 땅에서' 등 소설 3권을 더 썼다. 마지막이라는 생각이 드니 평상시보다 더 강렬하게 살게 됐다고 작가는 말한다.

항암 치료는 육체뿐 아니라 정신까지 피폐하게 만든다. 말기 간암 환자의 마지막 희망인 간 이식 수술을 받으려고 목이 빠지도록 기다리다가 세상을 떠나는 경우도 있다. 복거일이 여느 사람들처럼 항암 치료에 집중했다면 지금 어떤 모습일까 상상해 본다. 예전에 우리 할아버지 할머니들은 집에서 온 가족이 지켜보는 가운데 자연스레 임종을 맞았다. 의학 기술이 발달한 요즘은 환자들이 얼굴에 인공호흡기를 달고 팔에는 주삿바늘을 주렁주렁 꽂은 채 고통스럽게 마지막 숨을 거두는 모습이 낯설지 않다. 어느 쪽이 인간의 존엄성을 더 지키는 길인지 복거일의 선택은 많은 생각을 하게 한다.



--
[칼럼베껴쓰기 450] 말기 암 환자/김철중 논설위원/조선일보/2014.03.28
#450/1221/339

말기 암 환자들이 모여 있는 대구의료원 호스피스 병동에는 노래방 기계가 있다. 기운이 좀 남아 있는 환자나 간병 가족들이 마이크를 잡는다. 슬프고도 장엄한 노래가 나올 것 같지만 분위기는 딴판이다. 가장 많이 부르는 애창곡은 한명숙의 '노란 샤쓰의 사나이'다. 요즘은 드라마 '왕가네 식구들'에 나왔던 가수 조항조의 '사랑 찾아 인생을 찾아'가 인기란다. 생명이 한 달 남짓 남은 이들의 하루나, 언제 죽을지 모르고 사는 사람의 일상이나 딱히 다르지 않다.

어릴 때 청각 장애를 앓아 귀가 먹었던 한 할머니가 뼈암으로 호스피스 병동에 왔다. 할머니는 평생 시각 장애 할머니들과 함께 살며 수발했다. 서로에게 눈과 귀가 됐다. 시각 장애 할머니들은 안마로 생계를 꾸려 왔다. 청각 장애 할머니가 암에 걸려 몸져눕자 시각 장애 할머니들이 조를 짜 매일 병원에 왔다. 그러고는 온몸을 몇 시간씩 마사지해줬다. 청각 장애 할머니는 보살핌 속에서 삶을 편하게 마쳤다. 호스피스 의료진은 '죽어 감'을 보면 '살아 옴'이 보인다고 말한다.

암을 치료하는 종양내과 의사들이 암 환자로부터 가장 많이 듣는 말이 있다. "앞으로 얼마나 살 수 있나요?" 시한부 기간을 알려달라는 얘기다. 그건 의사도 모른다. 같은 항암제를 써도 어떤 이는 서둘러 숨을 거두고 어떤 이는 예상보다 훨씬 오래 살기도 한다. 생명은 수학과 다르다. 생존율 1%라고해도 그 1%에 들면 100% 산다. 그래서 암이 다른 곳으로 퍼져 있어도 항암 치료의 끈을 놓기란 쉽지 않다.

예순여덟 살 소설가 복거일이 2년 반 전 간암이 전이된 상태로 발견됐다고 한다. 하지만 그는 글을 쓰고 싶어서 항암 치료를 받지 않았고 병원에도 가지 않았다고 했다. 그 사이 그는 책 세 권을 썼다. 작가의 암이 세상에 남겨야 할 글이 있는 작가를 기다려주지 않았나 싶다. 1초 후 죽음도 내다볼 수 없는 게 인간의 숙명인데 암으로 맞는 삶의 마감은 사고사(事故死)보다 나은 편이다. 정리할 시간을 주니 말이다.

임종의 순간은 영화처럼 할 말 다하고 조용히 눈을 감는 장면이 아니다. 며칠 전부터 의식이 혼미하고 숨도 가쁘다. 말기 암 환자의 시한부 기간은 각자 다르지만 임종 단계로 들어가는 공통적인 변곡점은 있다. 그 기간은 대개 잔여 생명이 10주가량 남았을 때다. 의학적 수치와 징후로 예측하기 때문에 비교적 정확하다. 이 기간만큼은 치료가 아니라 삶을 정리하는 데 써야 한다. 어떻게 죽는지가 어떻게 살았는지를 뜻하기 때문이다.



--
[칼럼베껴쓰기 451] 어벤져스 2/문소영 논설위원/서울신문/2014.03.31
#451/1292/299

블록버스터 영화 '어벤져스: 에이지 오브 울트론'이 어제 서울 마포대교를 시작으로 4월14일까지 2주일간의 서울 로케이션을 시작했다. 통칭 '어벤져스 2'로 불리는 이 영화 촬영에 대해 조현재 문화체육관광부 제1차관은 지난 18일 "싸이의 강남스타일에 이어 한국을 다시 한 번 세계에 알리는 계기"로 "국내 관광 수요가 늘어날 것으로 예상"했다.

서울시와 정부는 영화 상영에 따른 광고 효과 1566억원, 미디어 노출로 인한 간접광고 효과 2200억원, 관광수입 증대 효과 327억원 등 약 4000억원의 효과를 기대하고 있다. 영화산업에서 국내 스태프 일자리 창출이나 해외영화의 국내 촬영 활성화 가능성 등을 포함한 국가브랜드 가치가 최대 2조원이라는 평가도 있다. 정부와 서울시, 한국 영화계는 마블 스튜디오에 촬영 편의와 제작비를 지원하고, 마블 스튜디오는 대한민국을 긍정적으로 묘사하고 각 국내 기관에서 영화의 장면을 활용한 홍보영상물 제작을 허용했다. 이 계약이 한류 확산에 얼마나 효과적일까는 2015년 4월 영화가 개봉돼야 정확한 계산이 나올 것이다.

정부의 기대와 달리 비판적인 시각도 만만치 않다. 뉴질랜드의 대자연을 즐길 수 있었던 영화 '반지의 제왕' 시리즈나 노르웨이의 눈 덮인 산을 찾아 오르고 싶은 애니메이션 '겨울왕국'에서는 관광지로서의 공감대가 형성됐지만, 어벤져스2는 서울의 개성을 강화하기보단 최첨단 현대적 건물을 파괴하는 등의 액션영화이기 때문에 매력적인 관광지로 연결하기 어렵다는 것이다. 게다가 서울 마포구 상암동 디지털 미디어시티(DMC), 청담대교, 강남대로, 문래동 철강단지 등의 촬영지는 거의 온종일 교통통제를 하기 때문에 시민불편을 고려하면 한국이 제작비 지원까지 하면서 영화를 찍어야 하느냐며 불평한다.

해외영화에서 한국의 이미지는 주로 6.25 전쟁과 관련된 전쟁고아 또는 우울한 폐허였다. '모정'이나 '맥아더'와 같은 영화가 그랬다. 최근에 조금 나아졌는데 배우 배두나가 출연한 '클라우드 아틀라스'에서처럼 중국의 어수선한 시장과 일본의 퇴폐미를 뒤섞어놓은 이미지다. SF영화 '블레이드 러너'에서 표현된 최첨단이란 일본의 이미지조차 없다. 중국 일본과 다른 독자적인 문화가 표출되지 않고, 한국인이 좋아하는 '한강의 기적' 같은 이미지는 더욱더 없다. 사실 어벤져스2의 서울 로케이션이 유럽이나 미국 쪽의 관광객을 끌어오는 데는 역부족일 수 있다. 하지만 중국과 동남아시아 관광객에게는 매력적일 수 있다. 또 가난한 전쟁의 나라라는 과거의 대중적 이미지를 탈피하는 데는 도움이 될 수도 있다. 너무 앞서서 부정적으로 재단할 필요가 없다.




--
[칼럼베껴쓰기 452] 요즘 이웃/김태익 논설위원/조선일보/2014.04.01
#452/1215/332

'서울깍쟁이'라는 말이 있지만 서울서도 옛날엔 이웃 간 정(情)이 요즘 같지 않았던 것 같다. 서울시가 낸 '서울 토박이의 사대문 안 기억'이라는 책을 보면 이웃 사이 푸근한 정경이 그득하다. 여든 즈음의 서울 토박이 열여섯 명이 어린 시절 보고 겪은 일을 구술(口述)한 것을 받아 적은 책이다. 그때는 집마다 대문 열어놓고 사는 걸 아무렇지도 않게 생각했다고 한다.

형편 안 좋은 이웃이 쌀을 꾸러 오는 일도 잦았다. 그러면 어머니는 마루에 나가 보지도 않고 "그래, 퍼 가" 했다. 아이들이 "얼마큼 퍼 가는지 안 봐도 돼요?" 여쭈면 어머니는 "오죽하면 쌀을 꾸러 왔겠나"라고만 했다. 가을이면 고사를 안 지내는 집에서도 시루떡을 했다. 이 집 저 집에서 보내오는 떡을 받아먹기만 하는 게 미안했던 것이다. 아기가 돌을 맞은 집에서 떡을 돌리면 조그만 실꾸리라도 답례로 쥐여 보냈다. 김장을 하면 으레 양념 채와 배춧속을 이웃에 돌렸다.

기껏해야 50~60년 전 일인데 까마득한 옛날 얘기를 듣는 것 같다. 요즘 아이들에겐 더할 것이다. 우리나라 전체 인구 가운데 아파트 같은 공동 주택에 사는 사람이 63%에 이른다. 그러면서 '이웃'이라는 정겨운 말이 사람들 입에서 사라지고 있다. 작년 어느 조사에서 600명에게 "위층과 아래층, 같은 층의 이웃 얼굴을 알고 있나"고 물었더니 '단 한 곳도 얼굴 아는 집이 없다'는 대답이 35.5%나 됐다. '한 곳만 알고 있다'가 26.3%, '세 곳 모두 알고 있다'는 9.5%에 지나지 않았다.

어제 조선일보 사회면에 '이사 떡'이 천덕꾸러기가 됐다는 기사가 실렸다. 새로 이사 들어와 이웃에 떡을 돌리면 반갑다는 인사 받기는커녕 문전박대당하기 일쑤라고 한다. 어떤 집은 벨 소리에 아이가 깼다고 화를 내며 "문 앞에 두고 가라"고 소리를 질렀다. 전세를 얻어 이사 가 떡을 돌리자 "자기 집도 아닌데 무슨 떡을 돌려. 별일이야!"라며 핀잔 준 경우도 있었다. 이러다 보니 이사 떡을 돌리는 풍습도 사라지고 있다. 어느 아파트엔 지난해 일흔 가구가 이사 왔는데 떡 돌린 집이 두 가구뿐이었다고 한다.

그러니 이웃 간에 층간 소음, 주차, 쓰레기 버리기, 애완동물 기르기를 둘러싼 갈등이 끊이지 않을 만도 하다. 속담에 "세 닢 주고 집 사고 천 냥 주고 이웃 산다"고 했다. 옛날엔 귀한 음식이었던 떡을 주고받으며 이웃 사이에 인정(人情)을 나누던 미풍(美風)이 어쩌다 이 지경이 됐는지 씁쓸하다.



--
[칼럼베껴쓰기 453] 一生 마감하는 윈도XP/심윤희 논설위원/매일경제/2014.03.25
#453/1058/261

오는 4월8일이면 2001년 10월 출시된 마이크로소프트 운영체제(OS) 윈도XP가 12년여에 걸친 일생을 마감한다. MS가 제공하던 PC보안, 버그수정, 온라인 기술 지원 등을 이날부터 전면 중단하기로 했다. 보안 위협 때문이다. 보안 취약점이 발견될 때마다 패치로 땜질하며 수명을 연장해 왔으나 낡은 OS는 결국 사망선고를 받았다.

이후 윈도비스타와 윈도7, 윈도8에 이어 윈도8.1까지 나왔으니 늙어도 한참 늙었다. XP 수명이 길어진 것은 다음 버전인 윈도비스타(2007년 출시)가 느린 속도 때문에 참패를 거둔 탓이 크다. XP는 보안 문제가 심각한 데다 인터넷 익스플로러9 이상 버전이 지원되지 않고 최신 기술을 적용한 웹이 구현되지 않는 한계를 갖고 있다. 그런데도 2월 현재 국내에서 XP를 사용하고 있는 PC는 전체 중 15.46%(700만대)나 된다. MS가 1년 전부터 종료 시점을 홍보해 1년 전(43.52%)보다 줄긴 했지만 업그레이드 비용 부담 때문에 상당수가 XP를 쓰고 있다.

윈도XP 지원이 종료되더라도 PC를 쓸 수 없는 것은 아니다. 인터넷 접속을 끊고 살면 되지만 그러긴 쉽지 않다 보니 바이러스 공격, 해킹에 무방비로 노출될 수밖에 없다. 종료가 보름 앞으로 다가오면서 해킹 공격 등 '윈도XP 대란'에 대한 염려도 고개를 들고 있다. 특히 ATM(현금자동입출금기) 대부분이 윈도XP를 기반으로 하고 있어 은행권 보안 위협도 큰 상황이다. 결국은 MS측 권고대로 윈도7과 윈도8 등 상위 버전으로 업그레이드하는 게 답인데 17만2000원을 지불해야 한다. PC 사양이 낮다면 PC도 바꿔야 한다. 리눅스 '우분투'등 오픈소스 OS를 선택하는 방법도 있지만 공인인증서는 MS 익스플로러 기반으로 만들어져 금융 거래가 어려운 문제가 있다.

초고속으로 변하는 IT업계에서 12년 동안 버티며 AS를 한 것은 인정할 만하다. 그러나 MS가 시대에 뒤떨어지지 않으려면 애플처럼 인터넷으로 무상 업그레이드할 수 있게 정책을 바꾸어야 한다는 주장이 많다. 그렇지 않으면 몇 년 후 윈도7 지원 종료 때 이 같은 혼란이 또 반복될 수밖에 없을 것이다.



--
[칼럼베껴쓰기 454] 애플세(稅)/윤경호 논설위원/매일경제/2014.04.01
#454/1014/234

애플이 삼성전자를 상대로 제기한 특허 관련 소송 2라운드가 어제부터 미국에서 시작됐다. 전문가들은 이번 소송을 특허를 무기로 애플이 안드로이드 진영에 선포한 전쟁이라고 규정한다. 구글폰으로 불리는 '갤럭시 넥서스'까지 소송 대상에 포함시켰기 때문이다.

애플은 삼성에 소프트웨어 특허 5개를 침해한 대가로 대당 40달러씩 로열티를 내라고 주장한다. 밀어서 잠금을 해제하는 장치를 비롯해 단어 자동 완성, 데이터 태핑, PC-스마트폰 데이터 동기화, 음성 통합 검색 등이다. 안드로이드 운영체계 스마트폰도 아이폰과 유사함을 느끼게 하는 기능들이다. 그렇다 해도 지나치다. 경제전문지 포브스는 예상치보다 10~20배나 과도한 수준이라고 했다.

소송에서 애플이 이기면 당장 스마트폰 제조사 측 원가 부담이 늘고 이는 결국 소비자에게 전가될 것이다. 시장조사업체 IDC는 2012년 1차 소송에서 삼성전자에 9억3000만달러(약 1조원)를 배상하라는 판결이 나오자 "앞으로 애플세(稅)가 생길 것"이라고 표현했다. 1차 소송에서는 제품 외관 같은 하드웨어적 요소가 주를 이뤘다. 2차 소송에서는 사용자환경(UI) 등 소프트웨어가 쟁점 분야라 재판 결과가 제조원가에 바로 영향을 미칠 수 있다. 애플 소프트웨어처럼 CDMA 방식 모바일폰에 빠지지 않는 퀄컴 부품이나 컴퓨터 중앙기억장치에 반드시 필요한 인텔 반도체도 비슷하다. 소비자들은 이미 퀄컴세나 인텔세를 내고 있는 꼴이다. 구글세도 시간 문제다.

17세기 프랑스 태양왕 루이 14세 때 18년이나 재상을 맡았던 장 바티스트 콜베르가 조세 징수를 거위털 뽑는 기술과 같다고 비유했다는 얘기는 유명하다. 같은 양의 털을 뽑으면서도 거위가 소리를 덜 지르게 뽑는 것이 중요하다는 말이다. 애플세라는 말이 자연스럽게 들리는 걸 보면 이제 정부만 세금을 징수하는 시대가 아닌가 보다. 애플의 특허소송을 보건대 콜베르의 거위털 이론을 깔아뭉개는 듯하다. 조세 저항은 시대를 막론하고 정권을 뒤엎을 정도로 무서운 파도로 다가올 수 있음을 애플이 아는지 모르겠다.



--
[칼럼베껴쓰기 455] 법정, 속기에서 녹음 시대로/송평인 논설위원/동아일보/2014.04.03
#455/997/238

요즘엔 속기학원도 찾기 힘들지만 우연히 '속기학원' 간판을 볼 때마다 녹음을 할 수 있는데 왜 아직도 속기를 할까 궁금증이 든다. 속기를 옹호하는 사람들은 이렇게 말한다. 귀를 스쳐 흘러가 버리는 음성보다는 종이에 고정된 문자가 활용도가 높다. 녹음을 해봐야 녹취록을 만들어야 하는 경우가 많고 그 녹취록을 만드는 데 다시 속기사가 개입하므로 처음부터 속기를 할 수 있으면 그렇게 하는 게 낫다. 디지털 시대에도 속기는 활용도가 있다는 것이다.

재판에는 공판조서란 게 있어서 재판 과정을 기록한다. 조서는 모든 진술을 그대로 기록하는 것이 아니라 중요치 않다고 여겨지는 것은 빼고 요약하는 방식으로 작성된다. 그러다 보니 당사자가 말한 것과 다르게 기재되는 경우가 생긴다. 이럴 때 당사자는 정정을 요청할 수 있는데 그 근거가 모든 진술을 그대로 기록하는 속기록이다. 물론 속기사가 작성하는 속기록은 어디까지나 보조이고 법원사무관이 작성하는 조서가 중심이다.

속기의 역사는 녹음의 역사보다 훨씬 길다. 하지만 우리나라 형사소송에서는 그렇지 않다. 1995년부터 법정에 본격적으로 속기와 녹음이 도입됐다. 다만 최근까지는 녹음이 기술적으로 번잡해 속기가 주를 이뤘다. 그러나 정확하기로는 속기보다 녹음이다. 속기사도 사람인지라 실수로 빠뜨릴 수 있다. 속기사가 자기 검열에 의해 자기도 모르게 빼는 것도 있다. 가령 법관의 막말 같은 것이다.

꼭 법관의 막말을 가리기 위해서만이 아니라 과거보다 훨씬 예민해진 사건 당사자의 시비에 대비하는 데 녹음만 한 것은 없다. 대법원은 내년부터 전국 법원의 모든 재판과정을 녹음하도록 하는 법정녹음제도를 실시하기로 했다. 지금은 법관의 판단에 의하거나 사건 당사자의 요청이 있을 때만 한다. 녹음과 속기는 선택적이어서 녹음을 하면 속기할 필요가 없다. 대법원은 아예 녹음된 자료로 공판조서를 대체해 조서 작성에 필요한 인력을 줄일 계획까지 갖고 있다. 문자 중심의 법정이 음성 중심의 법원으로 가는 가속페달을 밟았다는 느낌이다.


--
[칼럼베껴쓰기 456] 조기 유학의 허와 실/오승호 논설위원/서울신문/2014.04.05
#456/1317/350

서울 강남에 사는 치과의사의 아들 A(24)군은 중학교를 졸업하고 미국 고등학교에 진학했다. 그의 부모는 영어를 빨리 익힐 수 있게 하기 위해 아들을 한국 학생들이 없는 시골학교에 입학시켰다. 고교를 졸업하고는 아이비리그대학에 들어갔지만 수업을 따라가지 못해 1학년 때 귀국했다. 결국은 국내 대학에 가기 위해 다시 수학능력시험을 치렀지만 뜻대로 되지 않아 군 복무를 하고 있다. 조기 유학의 실패 사례라 할 수 있다.

조기 유학은 2000년 3월 허용됐다. 병역의무 대상자의 해외 여행을 규제한 병무청의 훈령이 무효 판결을 받은 것을 계기로 정부가 규제완화 차원에서 조기 유학을 자유화했다. 초창기 조기 유학생은 상승곡선을 그렸다. 2000년 4397명을 시작으로 2001년 7944명, 2002년 1만 132명, 2003년 1만 498명, 2004년 1만 6446명, 2005년 2만 400명 등이었다.

조기 유학을 택하는 이유는 여럿 있겠지만 영어 등 외국어 실력을 향상시키기 위한 목적이 적잖다는 연구자료들이 있다. 국내 사교육비도 영어 과목에 들어가는 비용이 가장 많다. 치열한 입시 경쟁으로 인해 국내에서 좋은 대학에 들어가기가 쉽지 않은 점도 조기 유학의 한 요인이다. 그러나 조기 유학의 열기는 오래가지 못했다. 조기유학생은 2006년 2만 9511명을 정점으로 계속 줄어들고 있다. 2012년에는 1만 430명으로 6년 만에 절반 이상 줄었다. 10여년 전 수준이다. 지난해 한국인 유학생들의 학비와 체류비 등으로 빠져나간 유학·연수 지급액은 39억 달러로 전년에 비해 6.0% 줄어들면서 2005년(33억 8090만 달러) 이후 8년 만에 최저 수준으로 떨어졌다.

영어를 잘하거나 외국대학을 나온 것이 취업 등에서 이점으로 작용하는 시대는 지나갔다. 시중은행 관계자는 "외국에서 학교를 졸업했다고 영어에서 차별화되지 않는다"면서 "영어를 잘하는 인력 수요는 극히 제한적"이라고 말했다. 영어교육도시 등도 유학 수요를 흡수하고 있다. 제주 영어교육도시에는 조기 유학 대신 국제학교를 택한 한국 학생들을 태운 고급 승용차들이 줄을 잇는다. 이곳에 있는 한 유명 국제학교는 올해 첫 졸업생 56명 가운데 세계 10위 이내 대학합격자가 46명이나 된다고 한다. 영어교육도시는 제주도의 인구 순유입률이 세종시에 이어 전국 2위를 차지하는 데도 기여했다는 평가가 나온다. '기러기 아빠'의 76.8%는 영양 불량이라는 통계도 있다. 조기 유학도 영어를 위한 사교육의 일종이라 할 수 있다. 외국대학 유치 등 유학을 대체할 프로그램들을 적극 개발해 조기 유학에 따른 경제적 부담을 줄여야 한다. 그러면 출산율을 높이는 데도 도움을 줄 것이다.



--
[칼럼베껴쓰기 457] 교황님의 고해성사/양선희 논설위원/중앙일보/2014.04.03
#457/1265/317

프란치스코 교황이 평사제에게 고해성사를 하는 보도사진에 오랫동안 멈춰 있었다. 그러나 생각은 달려갔다. 몇 년 전 사제였던 동생에게 집에서 고해성사를 한 적이 있다. 엄마 기일이면 동생이 가정미사를 집전했는데 그때까지 고해성사를 하지 않아서였다. 당시 사제의 훈계를 들으며 결심한 건 '다시는 동생한테 고해성사를 하지 않겠다'는 것이었다. 그래서 그 후엔 '슬라이딩'을 해서라도 가정미사 전까지 고해성사를 마치곤 했다. 그러나 2년 전 동생이 유명을 달리한 뒤엔 그마저도 게을러졌다. 교황은 '항상 죄를 뉘우치고 고백하는 신자들의 의무'를 강조했다. 내가 건성건성 넘긴 '반드시 해야 할 기본적인 일'이 무엇인지 교황은 몸소 알려주셨다.

교황의 고해성사에 언론은 '파격'이라고 했다. 그 행간에선 교황처럼 높은 분이 평사제 앞에 무릎을 꿇은 모습에 대한 생경함이 읽힌다. 그러나 가톨릭에서 성사는 사제를 통해야 하니 교황이라도 평사제 앞에 무릎을 꿇은 건 '파격'이랄 수 없다. 이런 생각이 들었다. 우리는 지위 혹은 직함이 높은 사람은 '반드시 해야 할 기본적인 일'을 안 하며 살거나 안 해도 된다고 생각하는 건 아닌지.

언젠가 일선 경찰관에게 취재를 하는데 그가 물었다. "논설위원도 취재를 하나요?" 당연히 언론인은 누구나 취재를 한다. 한데 이런 반응은 그 후에도 종종 이어졌다. 이에 독자들은 언론이 제대로 취재하지 않고 보도한다고 생각하거나 아니면 정말 제대로 취재하지 않는 언론인들이 있어 의심을 받는지도 모른다는 생각이 들었다. 언론에 대한 불신은 이런 기본에 대한 불신에서 기인한 것이고.

요즘 '황제 노역'으로 촉발된 사법 불신도 기본에 대한 불신일 수 있다. 재판이란 불법을 응징함으로써 사회 질서를 유지하고 사회 갈등을 봉합하는 것으로, 법관의 판결에 사회구성원 모두 '공평함'을 수긍할 수 있어야 이 기능이 발현된다. 판결이 법조문을 교묘하게 비틀어 사람에 따라 유불리를 가른다는 의심을 받게 되면 사법신뢰는 무너질 수밖에 없다. 판사가 기본적으로 해야 할 일은 '공평함'을 지키기 위해 끊임없이 반추해보는 일일 것이다. 한데 이번 사태는 이런 신뢰가 무너졌음을 보여준다. 게다가 이 와중에 전국수석부장판사회의를 열어 정한 벌금노역제도 권고안 등의 개선안을 보니 판사들은 여전히 법규정 안에 매몰돼 진정 자신이 무슨 일을 해야 하는지 모르는 것 같다는 느낌을 지울 수 없었다. 사법신뢰는 회복될까?

교황 사진으로 시작된 생각은 우리가 '기본적으로 해야 할 일'을 하지 않는 것이 얼마나 큰 재앙인지 깨닫는 지점에서 일단 멈췄다.



--
[칼럼베껴쓰기 458] 존댓말의 힘/김태익 논설위원/조선일보/2014.04.07
#458/1219/310

아프리카 어느 부족은 나무가 잘못 자라 쓸모없게 됐을 때 톱 대신 쓰는 방법이 있다고 한다. 온 마을 사람이 모여 나무를 향해 증오와 저주의 말을 퍼붓는 것이다. "너는 살 가치가 없어!" "우린 널 사랑하지 않아!" "차라리 죽어버려!" …. 나무에 상처가 될 말을 계속 하면 나무는 시들시들 앓다 말라죽는다고 한다. 독이 들어 있는 인간의 말은 이렇게 무섭다.

그런가 하면 상대를 존중하는 말 한마디는 듣는 이를 움직이고 세상을 훈훈하게 한다. 반상(班常)이 엄격하던 시절 양반 둘이 김씨네 푸줏간에 들어왔다. 한 양반은 "이봐 백정, 쇠고기 한 근 줘" 했고 다른 양반은 "이 보게 김씨, 나도 한 근 주시게" 했다. 백정은 말없이 한 근을 달아 먼저 양반에게 줬다. 다른 양반에게는 "어르신, 여기 있습니다" 하며 육질 좋은 고기를 공손히 건넸다. 먼저 양반이 "왜 고기가 다르냐"며 화를 내자 백정은 이렇게 답했다. "그쪽은 백정이 자른 것이고 이쪽은 김씨가 자른 것이라 그렇습니다."

"가는 말이 고와야 오는 말도 곱다"고 했다. 우리말은 다른 나라에 비해 특히 경어법(敬語法)이 발달했다. 같은 말이라도 '합쇼'와 '하오' '하게' '해라'가 엄연히 달랐다. 60~70년 전만 해도 고등학생•대학생 정도부터는 일가친척이나 가까운 사이 아니면 함부로 "해라"를 하지 않았다. 이런 대접을 받다 보면 스스로 어른스러워져 말과 행동을 조심하지 않을 수 없었을 것이다. 그랬던 것이 언제부턴가 거친 말, 헐뜯는 말, 남을 깔아뭉개는 말들이 우리 언어생활을 지배하게 됐다.

서울 신용산•재동초등학교 등 10여개 초등학교가 어린이들에게 존댓말 교육을 실시해 효과를 보고 있다고 한다. 서로 이름을 부를 때 'OO씨'나 'OO님'이라고 하거나 '…습니다' '…해요'라고 경어를 쓰게 하는 식이다. 처음엔 어색해하다가 높임말을 쓰기 시작하면서 아이들 사이 싸움•욕설•왕따도 눈에 띄게 사라졌다. 재동초등학교는 작년 싸움 없는 날이 연속 293일을 기록했다.

우리 사회에 폭력과 갈등이 끊이지 않는 것은 오가는 말이 거칠어진 탓이 크다. 어른들이 쓰는 병든 말을 아이들이 배우고 이 아이들이 자라 더 험한 말을 주고받는 악순환이 되풀이되고 있다. 어려서부터 상대를 존중하는 존댓말 쓰기가 몸에 배면 마음과 감성을 담당하는 우뇌(右腦)가 풍부해진다는 연구 결과가 있다. 존댓말 교육이 널리 퍼져 사회 전체에 상생(相生)과 평화의 언어가 자리 잡게 됐으면 좋겠다.




--
[칼럼베껴쓰기 459] 연봉 격차/이종탁 논설위원/경향신문/2014.04.02
#459/1085/261

대기업 임직원들의 연봉이 공개되면서 곳곳에서 '억' 소리가 나온다. 누구는 1년 내내 사회와 격리되어 있었는데 하루 1억원 가까이 받았다고 하고, 어느 기업은 임직원 평균 연봉이 1억원을 넘는다고 하니 그럴 만도 하다. 신문에 실린 '억대 연봉표'를 보며 부러워하다가 자신의 초라한 봉급수준을 떠올리고 한숨짓는 게 요 며칠 서민들의 모습이다.

최고경영자(CEO)가 직원들보다 더 많은 연봉을 받는 것은 어쩌면 당연하다. 경영의 가치는 한정된 시간에 누가 더 많은 벽돌을 쌓느냐 하는 노동의 능력과는 차원이 다르다. 측정의 잣대를 달리하는 게 합리적이다. 하지만 문제는 그 가치 산정을 무슨 기준으로 어떻게 할 것이며, 보수격차를 어느 선까지 허용하느냐 하는 점이다. CEO의 연봉을 결정하는 주체는 이사회지만 그 이사회 멤버들은 CEO의 지명을 받은 사람들이니 공정성을 기대하기 어렵다. 천문학적 적자를 낸 기업의 CEO가 고액연봉을 챙기는 모순이 이 구조에서 비롯된다.

지난해 스위스에서는 최고경영자와 직원 간의 보수격차를 12배 이내로 강제하는 법안이 국민투표에 부쳐졌다. 논란 끝에 부결되긴 했지만 유럽에서도 고액 연봉에 대한 거부정서가 적지 않다는 걸 확인하는 계기가 됐다. 이때 알고 보니 스위스 CEO들의 연봉은 직원의 평균 148배였다. 미국에서 이 보수격차는 평균 270배다(2012년 350개 대기업 기준). 2000년대 초반엔 360배를 넘었으나 상위 0.1%를 향한 99.9%의 분노가 분출하면서 사회 분위기가 바뀐 셈이다.

우리나라는 어떨까. 이번에 처음 연봉이 공개돼 정확한 자료는 없다. 얼마 전 서울대 김병섭 교수 팀의 조사결과에 따르면 우리 국민이 심리적으로 허용하는 CEO 연봉은 직원의 12.4배다. 이 눈높이에 맞추려면 연봉을 반 토막, 또는 반의 반 토막을 내야 하는 경영자가 수두룩하다.

폴 크루그먼은 <미래를 말하다>에서 "최고경영진의 소득은 사회 분위기나 정치적 배경처럼 모호한 요소에 더 많이 좌우된다"고 했다. CEO의 높은 보수가 능력에 대한 수요 때문이 아니라 다수의 분노가 잠잠해졌기 때문이라는 것이다. 이번 연봉 공개로 우리 사회 분위기도 많이 바뀌지 않을까 싶다.





--
[칼럼베껴쓰기 460] 난쟁이 피터의 드림카드/고두현 논설위원/한국경제/2014.04.09
#460/1160/282

노숙의 밤은 처연했다. 그러나 뉴욕의 택시운전사가 된 뒤로는 눈에 생기가 돌았다. 비로소 희망이 생겼기 때문이다. 그는 책에서 읽은 좋은 단어와 문장을 간추려 50장의 드림카드를 만들고 손님들에게 선물했다. 그중 가장 신경 쓴 건 '행복' 카드였다. '진정한 행복은 목적을 위해 몰입하는 데서 온다'는 구절은 윌리엄 프랭크 하버드대 교수의 책 '행복은 어디에서 오는가'에 나오는 것이었다.

어느 날 한 노신사가 이 카드를 뽑았다. 많은 얘기를 나눈 뒤 신사는 프랭크 교수에게 이메일을 보내보라고 권했다. 그런데 놀랍게도 답장을 보내온 사람은 바로 그 노신사였다. 이후 그는 낮에 운전하고 밤에 공부하며 꿈을 하나씩 업그레이드했다. 9·11 테러 현장에서 시민을 구한 공로와 프랭크 교수의 주선으로 하버드 로스쿨에 들어간 그는 우수한 성적으로 변호사가 됐고 어려운 사람들의 대변자가 됐다.

그의 이름은 피터. 이럴 때부터 키가 작고 못생겨서 콰지모도라는 놀림을 받은 난쟁이였다. 왕따 때문에 분노조절장애까지 앓았다. 그를 일으켜 세운 것은 책과 도서관의 힘이었다. 따돌림을 피해 숨어든 학교 도서관에서 그는 크리스틴 선생님의 추천으로 '호밀밭의 파수꾼' '팡세'를 읽었다. '데미안'을 통해서는 새가 알을 깨고 나오는 의미를 배웠다.

어머니가 교통사고로 돌아가고 알코올중독인 아버지가 요양원으로 간 뒤 거리로 나앉았던 그가 희망을 찾은 곳도 '북 포 푸드(Book for Food·책을 읽고 공부를 해서 마음이 키를 키우면 얼마든지 큰 사람이 될 수 있다'는 것을 일깨워줬다. 

드림카드 덕분에 '힐링택시'로 인기를 끌게 된 그는 '나를 위한 삶이 아닌 타인을 위한 삶을 사는 것, 그 숭고한 인생의 목적 안에 진짜 행복이 깃든다'는 것을 깨닫는다. "목적의 힘은 나(Me)를 뒤집어 우리(We)를 생각하게 해주었습니다."

요즘 뜨는 책 '난쟁이 피터' 얘기다. 실화를 모티브로 했다는데 메시지는 명료하다. 어디에 목적을 두고 살아가느냐에 따라 인생이 달라진다는 것이다. 누구에게나 난쟁이 시절이 있지만 결말은 다르다. 드림카드에 어떤 단어를 써넣는지에 따라 제각각이다. 토머스 칼라일도 그랬다. "명확한 목적이 있는 사람은 가장 험난한 길에서조차도 앞으로 나아가고 아무런 목적이 없는 사람은 가장 순탄한 길에서조차도 앞으로 나아가지 못한다."




--
[칼럼베껴쓰기 461] 우리 아이 어딜 가야 유리하나/강홍준 논설위원/중앙일보/2014.04.07
#461/1207/314

자녀가 중학생만 되어도 학부모의 가장 큰 궁금증은 "어딜 가야 유리하냐"다. 유리란 대학 합격을 뜻한다. 유불리를 따지는 잣대는 고교의 대학 진학 실적, 그중에서도 고교별 서울대 입학 실적이다. 본지도 지난 2월 새누리당 국회의원에게서 제출받은 자료를 바탕으로 고교별 서울대 입학 실적(최초 합격자 기준)을 보도했다. 고교 랭킹 결과가 해마다 보도되면서 학교 선택도 여기에 영향을 받는다. 아이가 영재기가 있다면 영재고·과학고, 공부가 좀 된다면 외고·국제고·자율형사립고(자율고), 이도 저도 아니라면 일반고를 선택하는 게 현실이다.

자녀가 입학 실적이 좋은 고교에 진학하면 부모의 어깨는 으쓱한다. 주변 사람들에게 밥 한턱내도 아깝다는 생각이 안 들고 얻어 먹는 사람도 부러울 뿐이다. 입학 실적이 좋은 고교에 들어갔으니 분명 좋은 대학에 갈 확률은 높아지지만 고교 입학이 모든 걸 보증한다고 보긴 힘들다. 특히 인문계열은 치열하다. 서울대 인문계열 모집정원(1100여 명) 자리를 놓고 전국 외고와 국제고, 전국 단위 모집 자사고와 일반 자사고가 치열한 경쟁을 벌인다. 학교별 정원 대비 서울대 입학생 수를 따지면 아무리 좋은 학교도 대부분 10%에 한참 못 미친다.

n수생(두 번 이상 대학에 도전)이란 변수도 떡하니 있다. 고교 랭킹엔 분명히 n수생 숫자도 포함돼 있다. 심지어 2014학년도 서울대 정시모집에서는 사상 최초로 재수생 비율이 50% 선을 돌파했다. 강대(강남대성)·남종(강남종로) 출신이 포함된 고교별 합격자 수는 학교 선택의 하나의 잣대일 뿐 좋은 기준은 아니다. 이 밖에 교육부 변수도 있다. 교육부는 툭하면 제도를 바꾼다. 전 정권이 만든 자율고를 평가해 일부를 일반고로 전환한다고 하고, 2015학년도부터 고입에서 성취평가제(절대평가제)를 실시키로 했다. 교육부가 손댈 때마다 유불리 탐색이 한창이다.

고교 랭킹의 허상이나 n수생·교육부 변수가 있으니 아무 고교나 가서 열심히 하면 된다고? 이 역시 잠깐의 위안을 줄 뿐이다. 오히려 현실을 냉정히 볼 필요가 있다. 현실 체제는 학생들을 순서대로 걸러가며 뽑는 깔때기 구조다. 고입 전형 일정을 보면 알 수 있다. 3월 영재학교, 7월 과학고, 9월 전국 단위 자사고, 11월 외고…. 준비된 사람이 몽땅 가져가는 게 현실이다. 또 같은 값이면 교사가 몇 년마다 교체되는 공립보다 진학 실적이 두텁게 쌓이는 사립이 유리하다. 물론 아이가 잘 따라준다는 전제만 포함한다면.



--
[칼럼베껴쓰기 462] 런던의 한국 작가들/김태익 논설위원/조선일보/2014.04.10
#462/1228/310

안에선 우리가 생산하는 문화가 대단한 줄 여기지만 밖에 나가보면 뜻밖의 초라한 대접에 놀랄 때가 있다. 영국 런던의 던트(Daunt) 서점에 갔을 때도 그랬다. '유럽의 명문 서점' 스무 곳에 드는 이 서점의 책 진열 방식은 독특하다. 3만권의 책을 '문학' '인문' '사회과학' 식으로 장르별로 배열하는 게 아니라 나라별로 모아놓았다. 예를 들어 '오스트리아 코너'에 가면 현대 작가 창작집부터 오스트리아가 낳은 음악가 감상법에 이르기까지 다양한 책들이 있다. 영어권 독자들이 그 나라를 이해하는 데 꼭 필요한 영어로 된 책들이다.

당연히 '한국 코너'엔 어떤 책들이 있나 궁금했다. 그러나 아무리 찾아봐도 'Korea'라는 문패는 없었다. 파키스탄, 스리랑카, 아프가니스탄도 버젓이 나라 이름을 걸고 있었다. 나중에 보니 한국 관련 책들은 독립된 코너 없이 홍콩과 대만 사이에 몇 종 꽂혀 있었다. 그나마 사전류나 6·25전쟁, 한국 여행가이드 같은 것들이 많았다.

걸핏하면 '경제 규모 세계 10위권'을 들먹이던 나라의 국민으로선 낯뜨거운 일이었다. 그렇다고 서점을 탓할 수도 없었다. 우리 창작물을 영어로 빼어나게 번역한 책이나 한국 문화에 관심을 가진 능력 있는 영어권 필자들의 책이 그만큼 적은 것이다. 몇 달 전 기억이 생생한데 어제 런던도서전에서 반가운 소식이 날아들었다. 영어로 번역된 황선미의 동화 '마당을 나온 암탉'과 이정명의 추리소설 '별을 스치는 바람'이 런던 서점가에서 돌풍을 일으키고 있다고 한다.

'마당을 나온…'은 100년 역사를 가진 포일즈 서점 워털루 매장에서 소설 부문 판매 1위에 올랐다. '별을 스치는…'은 대형 서점 워터스톤스의 트라팔가 매장에서 '소설 베스트'로 꼽혔다. 영국 출판계는 한 해 나오는 책 가운데 번역서가 2.5%에 지나지 않을 정도로 보수적이다. 더구나 문학서는 그중에서도 4.5%밖에 안 된다는 걸 생각하면 두 책이 거둔 성과는 대단하다.

영문판 '마당을 나온…'과 '별을 스치는…'은 모두 영어 전문 번역가 김지영씨 작품이다. 미국에서 활동하는 김씨는 3년 전 신경숙의 '엄마를 부탁해'도 영어로 옮겨 아마존닷컴 종합 순위 20위권에 올려놓았다. 한국 문학의 세계 진출에서 좋은 번역가가 얼마나 중요한 것인지 새삼 실감한다. '도민준'과 '별 그대'만 능사가 아니다. 대중문화가 이끄는 한류와 함께 활자(活字)와 연관된 지식 문화도 세계인의 눈길을 모을 수 있어야 한국은 진정 매력 있는 나라가 될 수 있다.




--
[칼럼베껴쓰기 463] 문학한류와 번역/이충재 논설위원/한국일보/2014.04.11
#463/1043/339

실존주의 문학의 대표작 알베르 카뮈의 <이방인>에서 절정의 장면은 주인공 뫼르소가 살인하는 대목이다. 기존 번역본에는 아랍인에게 총을 쏜 동기가 '태양이 너무 뜨거워서'로 돼 있다. 최근 새 번역본 <이방인>을 펴낸 작가 이정서(필명)씨는 아랍인의 칼날에 비친 햇빛이 위협적이어서 정당방위로 쏜 것이라고 주장한다. 그는 책의 절반을 할애해 국내 최고의 카뮈 권위자인 김화영 고려대 명예교수 번역을 조목조목 지적해 출판계에 번역 논란을 불렀다.

국내에 소개된 외국 문학작품의 오역 사례는 헤아릴 수 없을 정도다. 헤밍웨이의 노벨상 수상작 <노인과 바다>에 등장하는 '돌핀(dolphin)'은 한국 근해에서도 서식하는 '만새기'인데 돌고래로 번역돼 있다. 역시 헤밍웨이 소설 <누구를 위해 종은 울리나(For Whom the Bell Tolls)>에서 'toll'은 사람이 죽어 조종을 친다는 뜻으로 <누구를 위하여 조종(弔鐘)을 울리나>가 옳다. 생텍쥐베리의 <어린 왕자>는 <꼬마 군주>가 정확한 표현이다. 'prince'는 왕자 외에도 작은 나라의 군주란 뜻이 있는데 어린 왕자가 살다 온 소행성은 그가 다스리는 곳이기 때문이다.

올바른 번역은 우리 문학을 외국에 알리기 위해서도 절실하다. 신경숙 작가의 장편 <엄마를 부탁해>가 해외에서 성공을 거둔 것은 번역의 도움이 컸다. 최근 개막한 런던도서전에서 돌풍을 일으킨 이정명의 추리소설 <별을 스치는 바람>과 황선미의 동화 <마당을 나온 암탉>의 번역도 <엄마를…> 번역한 영어 전문 번역가 김지영씨의 작품이다. 한국 문학의 영미권 시장 진출의 핵심은 전문 번역가 양성이라는 게 작가들의 일치된 견해다.

번역분야 권위자 김욱동 한국외대 교수는 근저 <오역의 문화>에서 '자기 번역'의 가능성을 제시했다. 안정효가 <하얀 전쟁>과 <은마는 오지 않는다>를 영어로 직접 번역해 미국에서 출간하고, 한국계 미국 작가 김은국이 <순교자>와 <잃어버린 이름>을 먼저 영어로 낸 뒤 직접 한국어로 번역해 출간한 사례를 소개했다. '문학한류'는 역량 있는 작가와 뛰어난 번역가, 출판계가 힘을 모아야 이뤄질 수 있다.




--
[칼럼베껴쓰기 464] 블라인드 테스트/고두현 논설위원/한국경제/2014.04.10
#464/1189/315

몇 년 전이다. 워싱턴의 지하철역에서 세계적인 바이올리니스트가 길거리 악사로 변신해 클래식 곡을 연주했다. 45분간의 연주 동안 수천 명이 지나갔지만 귀로 기울인 사람은 7명뿐이었다. 청바지 차림의 그를 알아본 사람도 없었다. 그는 조슈아 벨이었다. 그가 들고 연주한 바이올린은 1713년에 제작된 350만달러(약 37억원)짜리 스트라디바리우스.

이 실험은 비싼 돈을 내고 거장의 콘서트에 가는 이유가 단지 음악을 좋아해서만은 아니라는 걸 상징적으로 보여준다. 이른바 블라인드 테스트(blind test) 결과도 그렇다. 상품명이나 제조회사를 가리기 때문에 가장 객관적인 평가법으로 간주되지만 실상은 그렇지 않다.

똑같은 와인에 상표만 다르게 붙인 실험에서 평가자 대부분이 고급 상표를 좋은 와인으로 꼽은 것도 마찬가지다. 와인의 맛과 향뿐만 아니라 거기에 담긴 브랜드에 더 홀린 것이다.

얼마 전 서울대 연구팀의 블라인드 테스트 결과 참가자의 70.8%가 국산 맥주를 선호하는 것으로 나타났다. 하지만 상표를 붙인 다음에는 정반대 결과가 나왔다. 인공조미료와 자연조미료를 대상으로 한 실험도 마찬가지다. 1970년대 중반 펩시콜라의 블라인드 테스트 결과에서도 51%가 펩시, 44%가 코카콜라를 선호했지만 브랜드명을 밝히자 정반대가 됐다. 이런 게 바로 브랜드 효과다. 구매자들이 단순히 맛보다는 뇌 속의 정보 전달 신경인 뉴런에 의해 경험이나 브랜드 등의 영향을 받게 된다는 뉴로마케팅 이론이 여기서 파생됐다.

수백 년 묵은 명기(名器)의 품질을 비교한 실험에서도 그랬다. 엊그제 프랑스 연구진이 10명의 프로 연주자에게 '마법의 악기' 스트라디바리우스 5대를 포함한 고전 명품 6대와 새로 만든 바이올린 6대를 주고 눈을 가린 채 연주하게 했는데 6명이 명품보다 새 바이올린을 좋아한다고 꼽았다. 2년 전 비슷한 실험에서도 이런 결과가 나왔다.

'우리는 왜 빠져드는가'를 쓴 미국 심리학자 폴 블룸은 우리가 감각기관의 단순한 반응을 넘어 대상의 본질에 큰 영향을 받는다고 말한다. 천문학적인 값의 유명 회화가 위작으로 밝혀지는 순간 휴지로 변하는 것도 작품 자체뿐만 아니라 그 이면에 담긴 작가의 가치가 반영된 결과라는 것이다.

뜻밖에도 미녀가 평범한 남자에게 빠지기 쉽고, 유독 이웃집 아가씨가 매력적으로 보이는 것도 그렇다고 한다. 대체 우리의 내면에는 얼마나 많은 또 다른 '나'가 가려져 있는 것일까.




--
[칼럼베껴쓰기 465] 착한 규제/장인철 논설위원/한국일보/2014.04.10
#465/1036/237

조지워싱턴브리지는 허드슨강을 사이에 두고 인접한 뉴욕 맨해튼과 뉴저지의 버겐카운티를 곧바로 잇는다. 그래서 교통체증만 없다면 맨해튼에서 버겐카운티까지 승용차로 불과 20여분이면 갈 수 있다. 주는 달라도 맨해튼 비즈니스맨 상당수가 허드슨강 서안 구릉지를 따라 형성된 버겐카운티 교외 타운 지역에 거주하는 이유도 거기에 있다. 맨해튼과 뉴저지 동북부에서 가장 큰 '파라무스파크 쇼핑몰'이 위치한 곳도 버겐카운티다.

현지 한인들에게도 잘 알려진 파라무스 쇼핑몰엔 글로벌 가구업체 '이케아'부터 '니만마커스'나 '메이시스' 등 유명 백화점, '센추리21' 같은 대형 패션아웃렛과 각종 스포츠 매장이 어림잡아 여의도광장 만한 일대에 집중돼 있다. 교통편의 등을 감안할 때, 연간 5,000만명에 이르는 맨해튼 관광객 상당수를 흡수할만한 최적의 여건을 갖춘 셈이다. 그러나 파라무스 쇼핑몰은 막대한 잠재 수익을 포기한 채 매주 일요일엔 모두 문을 닫는다. 이유는 단 하나, 주일 휴무 원칙에 따라 일요일 영업을 전면 규제한 버겐카운티의 '블루법(Blue Law)' 때문이다.

업자들과 지역 언론은 수시로 버겐카운티의 영업 규제를 비판해왔다. 주일 휴무 원칙을 쇼핑몰 영업에까지 적용하는 건 자유시장원리에 위배된다거나, 비즈니스면에서도 바보 같은 규제라는 주장이다. 하지만 정작 주민들은 1959년 이래 그 동안 네 차례에 걸친 투표에서 번번이 블루법을 지지했다. 비록 수지타산에 어긋나도, 지역공동체의 존중할 만한 가치에 부합하는 규제라면 지키겠다는 입장을 고수한 셈이다.

최근 규제개혁 바람을 타고 한국규제학회가 대형마트 의무휴업 규제를 완화 대상으로 평가한 보고서가 나돌아 논란을 빚고 있다. 골목상권을 살리는 효과도 미미할뿐더러, 소비자 불편만 초래한다는 대형 유통업계의 주장이 반영됐을 터다. 하지만 소상공인들은 그제 "대형마트 의무휴업은 골목상권 회복에 적잖은 효과를 냈다"며 해당 규제 완화에 강력 반대한다는 입장을 냈다. 국민 다수도 그 정도는 공정 경제를 위해서라도 마땅히 유지돼야 할 '착한 규제'라는 데 동의하고 있다고 본다.



--
[칼럼베껴쓰기 466] 월급쟁이 퇴직 후/방현철 논설위원/조선일보/2014.04.15
#466/1238/310

우재룡 서울은퇴자협동조합 이사장은 두루 인정받는 '은퇴 전문가'였다. 번듯한 금융사에서 일하며 한 해 150차례 넘게 은퇴자를 위한 강연을 하다 지난해 퇴직했다. '은퇴 후'를 가르치던 그가 막상 은퇴해보니 일정 챙기는 것부터 막막했다. 비서와 운전기사가 갑자기 없어졌기 때문이다. 몇 십 년 만에 버스를 타고 다녔더니 석 달 만에 몸무게 2kg이 빠졌다. 그는 "미리 준비하라고 외치다 막상 내가 퇴직하니 정신이 하나도 없더라"고 했다.

월급쟁이들은 퇴직하고 대개 한두 달 해외여행을 다녀온다. 그러고 나서 갈 길을 찾는다. 외국계 회사 간부가 얼마 전 은퇴해 빵집 창업 강좌를 들었다. 그는 "목숨 걸고 창업하라"는 강사 말에 주눅 들어 다시 월급쟁이 자리를 알아보고 있다. 준비 없이 '어떻게든 되겠지' 하며 여기저기 기웃거리다 시간만 보낸 셈이다. 회사에서 시키는 일만 하며 창업을 그저 쉽게만 여겼다 정신 번쩍 들었다.

월급쟁이들은 회사만 왔다갔다하느라 바깥세상이 어떻게 돌아가는지 잘 모른다. 버스 노선은 고사하고 지하철 노선이 너무 복잡해 한눈 팔다 반대 방향으로 타기 일쑤다. 심하게는 "전역하는 직업군인 돈은 보는 사람이 임자"라는 말도 있었다. 오랜 군 생활을 하다 보면 세상 물정에 어둡다는 얘기다. 월급쟁이도 그리 다르지 않다. 부장이니 이사니 하는 직함 떼고 마주 선 세상은 정글이나 다름없다. 사람 쉽게 믿다 낭패하기 일쑤다.

삼성전자가 퇴직 앞둔 임직원에게 '유익한 생활 정보'라는 안내 책자를 나눠줬다고 한다. 100여 쪽에 통장 만들고 예금 인출하는 법부터 시내버스 타는 방법까지 시시콜콜 싣고 있다. 지하철에선 '목적지로 가는 전동차를 확인하고 승강장과 전동차 사이에 발이 빠지지 않도록 주의해서 승차한다'고 썼다. 여간 자상한 게 아니지만 정작 집에서 발 헛디디지 않는 요령이 빠졌다.

월급쟁이 남편들은 흔히 아내와 속 터놓고 얘기한 지 오래됐다. 은퇴 후 얼마 안가 아내를 동반자로 믿었던 게 착각이라는 걸 깨닫는다. 미래에셋은퇴연구소 조사에서 남편 56%는 은퇴 후 하루 절반 이상을 아내와 보내고 싶다고 했다. 아내들은 47%가 "남편과 함께 있는 시간은 하루 4~5시간이면 충분하다"고 했다. 그나마 아내들이 후하게 대답했다. '제2의 인생'은 은퇴 자금 모으는 데서 끝나지 않는다. 마음의 준비를 넘어 집 안과 밖에서 어떻게 살지 도상(圖上) 연습을 해야 한다. 평생 가족 먹여 살리느라 일벌레로 살다 가족에게까지 거추장스러운 짐이 되지 않으려면.



--
[칼럼베껴쓰기 467] 성공방정식/배연국 논설위원/세계일보/2014.04.15
#467/1099/253

아인슈타인도 어린 시절엔 구제불능이었던 모양이다. '이 학생은 장차 어떤 일을 해도 성공할 수 없을 것으로 판단됨.' 오죽했으면 담임교사조차 그의 성적표에 이런 모진 글을 남겼을까. 학교 성적은 바닥이었고 친구들과도 잘 어울리지 못했다. 한마디로 말썽꾸러기 문제아였다. 무엇이 지독한 저능아를 20세기 최고의 천재로 만들었을까.

그가 세계적인 과학자로 이름을 떨치자 한 학생이 비결을 물었다. "선생님, 저희 같은 젊은이들에게 일러주실 인생의 성공방정식이 있습니까?" 그러자 아인슈타인은 칠판에다 'S=X+Y+Z'라고 적었다. "S는 성공(success)이고, X는 노력, Y는 삶의 재미를 찾는 지혜, Z는 침묵하는 여유이네."

엊그제 창립 60돌을 맞은 코오롱 임직원들은 파란색 '성공 배지'를 옷깃에 꽂고 다닌다고 한다. 재킷을 입지 않은 여직원들은 목걸이나 팔찌로 만들어 찬다. 배지에는 ‘□+○×△÷= ∞’라는 묘한 기호가 새겨져 있다.

파란 배지에는 이 운동을 시작한 이웅열 코오롱 회장의 성공철학이 담겨 있다. □는 '마음', ○는 '열정', △는 '서로 함께'의 앞 글자를 형상화한 것이다. 임직원들이 마음을 더하고 열정을 곱하고 서로 힘든 것을 나누면 무한대의 성공 에너지를 만들어 낼 수 있다는 의미를 지녔다고 한다.

세상에 성공을 보장하는 불변의 공식이 존재할까. 청년 백수, 실직한 가장, 장사에 실패한 자영업자들에게 자신의 간절한 꿈으로 인도할 비법은 없는 걸까. 아쉽지만 그런 수학공식은 없다. 아인슈타인의 방정식도, 코오롱의 공식도 성공 비결의 일면만 보여줄 뿐이다.

한 달 전 러시아 소치 장애인동계올림픽에서는 감동적인 폐막 장면이 연출됐다. impossible이란 영문글자가 퍼즐게임을 통해 i'm possible로 바뀌는 영상이 지구촌 안방으로 전해졌다. 단순히 글자 한 칸을 띄우고 쉼표를 찍었을 뿐이었으나 의미가 '불가능'에서 '가능'으로 탈바꿈한 것이다.

그렇다. 성공과 실패는 작은 차이에 불과하다. 먼지도 많이 모이면 산을 이루는 법이다. 오늘 하루 자신의 작은 일상에서 최선을 다하는 것, 그것이 최고의 성공 비법이다. 그런 이치를 마음으로 깨달았다면 당신은 이미 성공 배지를 단 셈이다.



--
[칼럼베껴쓰기 468] 창의력 입사시험/정성희 논설위원/동아일보/2014.04.16
#468/1007/236

삼성의 신입사원 공채 직무적성검사(SSAT)의 희한한 문제가 화제다. '토르 슈퍼맨 울버린 아이언맨 중 성격이 다른 슈퍼히어로는 누구인가.' 광고직 시험에 나온 선다형이다. 어느 것이 정답일지 주변에 물어본 결과 백인백색(百人百色)의 답이 돌아왔다. "울버린, 유일하게 동물의 본성을 지녔다." "아이언맨. 다른 영웅과는 달리 첨단 과학기술(슈트)을 이용한다." "토르. 다른 히어로와는 달리 신이다."

삼성그룹은 정답이 분명히 존재하지만 외부에 알려줄 수는 없다고 한다. 다만 수학 답안처럼 딱 떨어지는 게 아니라 출제자 사이에 합의한 논리로 도출된 답이라는 설명이다. 특이한 점은 출제자들이 삼성그룹 대리급 직원이라는 것이다. 바로 전에 SSAT를 치르고 입사한 이들은 회사가 원하는 인재상과 함께 기출(旣出)문제집이나 학원에 의존한 준비를 무력화시키는 법을 잘 알고 있다.

인문 역사 공간지각력 문제가 늘어난 것도 눈에 띈다. 역사는 현대자동차 인•적성검사(HMAT)에도 많이 출제됐다. SSAT 문제에서는 부여 정림사지 5층 석탑과 익산 미륵사지 석탑 등이 보기로 제시돼 어떤 시대와 관련이 있는지 묻는 문항이 나왔다. 세계사에서는 프랑스 나폴레옹, 러시아 표트르 대제의 사진을 제시하며 누구인지를 고르라는 문제가 나왔다. "삼성과 현대차가 대한민국 젊은이들의 역사의식을 위해 이렇게 애를 쓸 줄이야"라며 고개를 갸웃하는 젊은이들도 있다.

10만 명이나 되는 응시자 중에서 합격자를 걸러내려면 어렵게 출제할 수밖에 없을 것이다. 그러나 응시자가 황당하게 느낄 수도 있는 이런 시험에는 미래에 대한 삼성의 고민이 담겨 있다. 변화무쌍한 글로벌 시장에서 살아남으려면 삼성 구성원들이 근면 성실한 성품, 기술에 대한 전문지식을 갖추는 것만으로는 충분하지 않다고 보고 있다. 인문학적 소양과 역사에 대한 깊은 이해를 갖춘 인재만이 삼성 문을 두드릴 자격이 있다는 메시지다. 핵심은 역시 창의력과 도전정신이다. 삼성 입사를 원하면 기출문제집 따위는 던져버리고 세상 밖으로 나갈 일이다.



--
[칼럼베껴쓰기 469] 음모론/이영성 논설위원/한국일보/2014.04.15
#469/1017/246

1969년 7월 16일, 아폴로 11호가 달에 착륙했을 때 놀라움만큼이나 섭섭함도 컸다. 초등학생이던 나에게 낭만과 환상의 대상이었던 달이 아무도 살지 않는 황량한 위성으로 확인됐기 때문이다. 그러나 달에 첫발을 내디딘 닐 암스트롱은 멋있어 보였다. 그가 미국 휴스턴 항공우주국(NASA) 본부와 교신을 하면서 했던 말도 근사했다. "이 첫걸음은 한 인간에는 작은 발걸음이지만 인류 전체에는 커다란 첫 도약이다." 이 문장을 달달 외웠던 기억도 있다.

몇 년 전 인터넷에서 "아폴로 11호의 달 착륙은 거짓"이라는 글을 보고 큰 충격을 받았다. 요지는 이랬다. 당시 기술로는 달에 갈 수가 없었고, 우주 경쟁에서 소련에 밀린 미국이 애리조나 사막에 세트를 지어 연출했다는 것이다. 근거로는 당시 사진이 제시됐다. 공기가 없는 달에서 미국 성조기가 펄럭이고, 별이 하나도 보이지 않으며, 착륙 때 로켓의 강력한 불에 구덩이가 생기지 않았고, 암스트롱과 암석의 그림자 방향이 다르다는 점 등이다.

달 착륙 음모론은 그럴듯했지만 사실이 아니었다. 공기 저항이 없기 때문에 한 번 흔들린 성조기가 오랫동안 펄럭일 수 있고, 별이 찍히려면 카메라 노출을 16초 이상 해야 하며, 달 표면이 로켓 불로 파이지 않을 정도로 단단하며, 울퉁불퉁한 표면 때문에 그림자 각도가 달라질 수 있다는 반박이 더 설득력이 있었다. 상식적으로도 말이 안 됐다. 세트 촬영이었다면, 수많은 관계자들의 입을 막을 수 없었을 것이다. 이외에도 음모론은 많지만 대개 허구였다.

음모론이 다 틀린 것은 아니다. 미국의 베트남전 참전 명분을 준 1964년 통킹만 사건이 조작됐다는 사실은 71년 뉴욕타임스의 미 국방성 기밀문서 보도 이전엔 음모론에 불과했다. 미 정부가 전세계를 도청, 감시하고 있다는 음모론도 스노든의 폭로로 사실이 됐다. 케네디 대통령 암살의 배후설, 미 정부의 9·11 테러 사전인지설은 여전히 통한다. 음모론은 불신에서 비롯된다. 우리는 어떨까. 간첩 증거조작사건마저 터지고 있으니, 음모론의 토양이 비옥한 편이다.




--
[칼럼베껴쓰기 470] 노래의 역사성/이흥우 논설위원/국민일보/2014.04.18
#470/1182/304

"…압제자의 피 묻은 깃발이 우리를 노리고 휘날린다. …사나운 적들의 고함소리가 바로 우리 가운데 쳐들어와 우리 아내와 자식의 목을 따려 한다. 무기를 들어라 시민들아. 시민군을 조직하라. …적의 더러운 피로 우리 밭의 고랑을 적시자."

프랑스 국가(國歌) '라 마르세예즈(La Marseillaise)' 1절 가사다. 섬뜩하다. 이글거리는 민중의 적개심이 느껴진다. 내용이 너무 잔인해 나라를 대표하는 국가의 가사로는 어울리지 않아 보인다. 그래서 프랑스에서는 간헐적으로 가사를 순화하자는 움직임이 일기도 한다. 인권국가 이미지와 맞지 않는다는 이유에서다. 하지만 언제나 찻잔 속 태풍으로 끝난다고 한다. 노래의 역사성 때문이다. 

라 마르세예즈는 1792년 만들어졌다. 혁명의 와중에 군주제 국가들의 침공으로부터 나라를 지키기 위해 프랑스인의 애국심을 고취시킬 목적으로 만든 노래다. 의용군은 행진할 때마다 이 노래를 불렀고, 마침내 라 마르세예즈를 부르며 파리에 입성했다. 라 마르세예즈는 프랑스 공화국의 상징 노래가 됐고 국가가 됐다.

5·18민주화운동 공식 기념곡 지정 여부를 둘러싼 논란이 뜨겁다. 진보 진영은 '임을 위한 행진곡'을 기념곡으로 지정하자는데 반해 보수 진영은 '그들의 임은 과연 누구인가'라는 신문광고를 내면서까지 극력 반대하고 있다. 임을 위한 행진곡은 1982년 소설가 황석영과 광주지역 노래패가 항쟁 희생자를 기리기 위해 만든 노래극 '넋풀이-빛의 결혼식'에 삽입하면서 30년 넘게 5·18민주화운동을 상징하는 노래로 자리 잡았다. 보수 단체들은 일부 가사 내용을 문제 삼고 있으나 라 마르세예즈에 비하면 그야말로 약과다.

임을 위한 행진곡은 신군부 총칼에 짓밟힌 당시 광주의 시대정신을 오롯이 담고 있다. 그럼에도 굳이 새 노래를 만들어 기념곡으로 지정하자는 주장은 억지스럽다. 지난 3일 정부 주도로 처음 열린 제주 4·3사건 추념식에선 그동안 지정곡처럼 불려 왔던 '잠들지 않는 남도' 대신 생뚱맞게 아무 관련없는 '아름다운 나라'가 울려 퍼졌다.

김민기가 만든 '상록수'는 군사정권 시절 금지곡으로 묶였다. 하지만 박세리에게 US여자오픈골프 우승컵을 안겨준 '연못 스윙'의 배경음악으로 사용되면서 국민들에게 IMF 외환위기 극복 의지를 일깨워준 노래로 사랑받았다. '임을 위한 행진곡' '잠들지 않는 남도' 류(類)에 대한 거부반응은 민주화 콤플렉스 때문 아닐까.



--
[칼럼베껴쓰기 471] 대형사고의 전조/이충재 논설위원/한국일보/2014.04.19
#471/1015/255

102년 전 이맘때 침몰한 타이타닉호의 비극은 예고돼 있었다. 여객선을 초호화판으로 만드느라 내부구조에 결함이 많았다. 출항이 늦자 유빙이 떠다니는 위험지역에서 과속으로 배를 몰았다. 계속된 빙하 경고에 코웃음을 쳤다. 쌍안경함의 열쇠는 인계되지 않아 눈으로 전방을 살펴야 했다. 1995년 삼풍백화점이 무너지기 전날 밤 경비원은 식당가 바닥에서 함몰부분을 발견했다. 사고 당일엔 천장에서 물이 새고 바닥이 갈라졌다. 백화점은 건축때부터 부실투성이였다.

대형사고에는 반드시 전조(前兆)가 있다. 한 번의 큰 재난이 발생하기 전에 29번의 작은 사고가 있고, 그에 앞서 300번의 사소한 전조가 나타난다고 한다. 1대 29대 300으로 알려진 '하인리히 법칙'이다. 세계적인 공학자 헨리 페트로스키는 대형사고 30년 주기설을 입증했다. 1847년 영국 체스터 교량이 무너진 이후 1877년 스코틀랜드 테이강 다리, 1907년 캐나다 퀘벡교, 1940년 타고마 해협 다리, 1970년 호주 웨스트게이트 다리 사고가 30년 주기로 발생했다. 한 세대 엔지니어가 다음 세대와 교대하는 간격인 30년이 되면 세대간 실패의 노하우가 단절돼 재앙이 발생한다는 주장이다.

실패에서 교훈을 얻자는 실패학이 가장 잘 정립된 나라는 미국과 일본이다. 미국은 우주왕복선 챌린저호 폭발사고를 계기로 실패 경험을 분석해 재발을 예방하는 문화를 만들었다. 일본에선 도쿄대 교수 하타무라 요타로 교수가 실패학을 이론화했다. 혼다자동차는 '실패상'을 제정해 기술개발에 실패한 직원에게 수여하기도 한다.

세월호 참사도 그냥 일어난 게 아니다. 선장 교체, 안전교육 미비, 무리한 운항, 구명보트 고장…. 이런 작은 요인들이 차곡차곡 쌓여 재난으로 커졌다. 우리 사회는 성공 신화에 중독돼 실패를 쉽게 잊으려 한다. 대형사고가 나도 반짝하고 분노만 터뜨리지 교훈을 얻지 못한다. 그러니 삼풍백화점, 성수대교, 대구지하철, 서해훼리호, 세월호 등 대형 참사가 잊을 만하면 되풀이된다. 재난이 없는 나라는 없다. 그러나 재난에 강한 나라는 있다.

--
[칼럼베껴쓰기 472] 버큰헤드 정신/신효섭 논설위원/조선일보/2014.04.21
#472/1225/290

1852년 2월 남아프리카공화국 케이프타운 근처 바다. 영국 해군 수송선 버큰헤드호가 암초에 부딪혀 가라앉기 시작했다. 승객은 영국 73보병연대 소속 군인 472명과 가족 162명. 구명보트는 3대뿐으로 180명만 탈 수 있었다. 탑승자들이 서로 먼저 보트를 타겠다고 몰려들자 누군가 북을 울렸다. 버큰헤드 승조원인 해군과 승객인 육군 병사들이 갑판에 모였다.

함장 세튼 대령이 외쳤다. "그동안 우리를 위해 희생해 온 가족들을 우리가 지킬 때다. 어린이와 여자부터 탈출시켜라." 아이와 여성들이 군인들의 도움을 받아 구명보트로 옮겨 탔다. 마지막 세 번째 보트에서 누군가 소리쳤다. "아직 자리가 남아 있으니 군인들도 타세요." 한 장교가 나섰다. "우리가 저 보트로 몰려가면 큰 혼란이 일어나고 배가 뒤집힐 수도 있다." 함장을 비롯한 군인 470여명은 구명보트를 향해 거수경례를 하며 배와 함께 가라앉았다.

1859년 작가 새뮤얼 스마일스가 책을 써 이 사연을 세상에 알렸다. 이때부터 영국 사람들은 큰 재난을 당하면 누가 먼저랄 것 없이 '버큰헤드를 기억합시다'고 말하기 시작했다. 위기 때 약자(弱者)를 먼저 배려하는 '버큰헤드 정신'이 영국 국민의 전통으로 자리 잡았다. 1952년 군 수송선 엠파이어 윈드러시호 침몰 사고에서도 버큰헤드 정신은 어김없이 지켜졌다. 알제리 인근 바다에서 이 배 보일러실이 폭발했다. 군인과 가족 1515명이 타고 있었다. 구명정은 턱없이 모자랐다.

지휘관 스콧 대령이 마이크를 잡았다. "지금부터 버큰헤드 훈련을 하겠습니다. 모두 갑판 위에 그대로 서 계시고 구명보트 지정을 받으면 움직이십시오." 가족들이 동요할까 봐 '훈련'이라고 둘러댄 것이다. 곧바로 선장과 선원들이 여성과 아이, 환자들을 구명정에 태웠다. 선원과 군인 300여명이 남았다. 선장과 스콧 대령은 "이제 모두 바다에 뛰어내리라"고 지시하곤 부하들이 모두 떠난 걸 확인한 뒤 마지막으로 물로 뛰어들었다. 다행히 이들은 다른 화물선에 의해 모두 구조됐다.

며칠 전부터 블로그와 SNS에서 '버큰헤드 정신을 기억하자'는 글이 확산되고 있다. 세월호 선장과 일부 선원들이 승객들을 앞세우기는커녕 자기부터 살아야겠다며 배를 빠져나온 데 대한 분노를 담고 있다. 직급이 높고 선내 사정을 잘 아는 간부 선원들은 먼저 도망해 100% 살아남았다. 그러나 스물두 살 여승무원과 어린 학생 수백 명이 사망•실종했다. 우리 사회엔 언제나 '버큰헤드 정신'이 자리 잡을까.



--
[칼럼베껴쓰기 473] 이건희 뒷다리論과 선행학습법/최영해 논설위원/동아일보/2014.04.17
#473/1774/412

학군이 좋기로 소문난 미국 버지니아 주 페어팩스 카운티의 롱펠로중학교. 7학년(한국의 중1) 학생이 들을 수 있는 수학 과목은 3종류다. 보통 학생은 수학7, 좀 잘하면 고급수학7, 우등생은 고급대수1을 선택한다. 아주 잘하면 8학년 고급기하를 들을 수 있다. 철저히 성적에 따라 선택한다. 고교 과정을 중학교 때 들으면 고교 진학 후 학점으로 인정된다. 다른 과목도 마찬가지다. 영어나 사회, 과학도 학년마다 수준별 3단계다.

영재교육은 초등학교 3학년부터 시작된다. 지능지수(IQ) 검사와 학업성적, 교사의 관찰, 제출 과제물, 교사와 부모 추천서를 종합 평가해 영재를 골라낸다. 한번 영재반에 들어가면 중학교까지 이어진다. 중간에도 들어갈 수 있지만 따라가려면 고생이다. 수학 영재 초등 5학년생이 인근 중학교에서 수학을 배우기도 한다. 교통편도 학교에서 마련해준다. 영재 반에선 통상 한 학년이나 두 학년 높은 과정을 가르친다. 심화 선행학습을 학교에서 하는 것이다. 미국 공립학교는 주별로 다소 차이는 있지만 외딴 오지가 아닌 한 이런 영재교육 시스템을 갖추고 있다.

하버드대나 매사추세츠공대(MIT) 같은 아이비리그(미 동부 명문대학)에 들어가려면 고교에서 대학 과정인 AP(Advanced Placement) 과목을 얼마나 들었는지가 중요하다. 미리 대학 과목을 선이수하는 프로그램이다. 고교 과목에서 A학점 받은 것보다 B를 받아도 AP과목 수강을 높게 쳐준다. 학문적으로 얼마나 도전했는지를 살피는 것이다. 고교 2, 3학년 때 수강한 AP 과목 수와 성적은 대입에서 결정적이다. 대학 학점으로 인정되니 대학에서 다시 수강할 필요가 없다. 대학에선 더 높은 수준의 과목을 수강하라는 얘기다.

버락 오바마 미국 대통령이 한국 교육을 칭찬하지만 착각하면 안 된다. 획일적 주입식 평준화 교육을 부러워하는 게 아니다. 한국 학부모의 유별난 교육열을 '평범한' 미국 서민이 본받으라는 것이다.

그렇다고 미국 부모의 교육열이 전반적으로 떨어진다고 생각하면 오산이다. 부자일수록, 부모의 교육수준이 높을수록 교육열은 높다. 미국 교육시스템은 뒤처진 학생을 닦달하는 것 못지않게 우수 학생을 내버려두지도 않는다. 상위 1% 영재들이 더 잘할 수 있도록 뒷받침해준다. 진도를 못 따라가는 지진아를 구제하는 낙제학생방지(NCLB: No Child Left Behind)법이 있는 반면에 과학, 수학 영재를 키우려고 대통령이 나선다.

영재 과학고에 다른 공립학교보다 2, 3배 많은 예산을 줘도 누구도 불평하지 않는다. 오바마는 과학 수학 경시대회 수상 학생과 지도교사를 백악관에 초청해 격려한다. 해마다 아이비리그에 입학하는 한국 학생이 적지 않지만 이들이 최고 수준의 미국 대학에서도 뛰어난 실력을 발휘하는지는 의문이다.

"삼성에 우수한 인재가 70~80% 있다. 그런데 서로 뒷다리 잡고 있다. 국내에서만 잘난 줄 알고 있다. 일류가 아니면 살아남지 못한다. 놀아도 봉급 주겠다. 대신, 뛰는 사람 뒷다리 제발 좀 잡지 말라."

이건희 삼성그룹 회장이 1993년 6월 7일 독일 프랑크푸르트에서 "마누라와 자식만 빼고 모두 바꾸라"며 신경영 선언을 할 즈음 했던 말이다.

오늘날 삼성전자를 일궈낸 이 회장의 DNA는 세계 최고를 추구하는 것이었다. 일류가 아니면 살아남지 못한다는 1등주의다. 프랑크푸르트에서 사장들 모아놓고 책상을 내리치며 군기 잡은 이 회장이 강조한 말은 "앞서 가는 사람 뒷다리 잡지 말라"였다. 선행학습을 법으로 금지한 한국 교육부 관리들은 새겨들어야 한다. 제발 잘하는 학생 뒷다리 좀 잡지 마라.


--
[칼럼베껴쓰기 474] 카카오/고두현 논설위원/한국경제/2014.04.23
#474/1210/280

카카오톡 얘기가 아니다. 초콜릿 만드는 카카오(cacao) 얘기다. '신들의 음식'으로 불리는 카카오는 약 4000년 전부터 재배된 열대식물이다. 그 열매인 카카오콩을 볶으면 쓴맛과 신맛이 없어지고 향이 좋아진다. 이를 곱게 갈아 만든 분말이 코코아이고, 이걸로 만든 게 초콜릿이다.

밀림 속의 떫은 열매에서 환상적인 맛을 추출해낸 사람들은 마야족과 아즈텍족이었다. 그들에게 카카오 열매는 심장, 초콜릿액은 피를 상징했다. 흥분제가 들어 있어 제의용 약으로도 썼다. 정력에 좋다고 하루 50잔씩 '원샷'한 왕의 기록이 있다. 카사노바 역시 그랬다. 영화 '초콜릿'의 명장면처럼 식었던 연인을 타오르게 하고, 싸우던 이웃을 화해시키는 묘약이기도 했다.

아즈텍족은 카카오콩을 화폐로 썼다. 토끼 한 마리에 10알, 노예 한 명에 100알 정도였다. 매춘부를 살 때는 12알이었는데, 정교하게 만든 위폐(?)도 나돌았다. 마야에서는 노동자의 임금을 카카오콩으로 지급했다. 지금처럼 고형 초콜릿을 만드는 기술은 19세기 말 유럽에서 나왔다. 요즘은 카카오 함량이 많은 순서대로 다크 초콜릿, 밀크 초콜릿, 화이트 초콜릿 등으로 종류를 나눈다.

엊그제 국제시장에서 카카오값이 30여년 만에 최고 수준까지 뛰었다. 열대지방에서만 자라기 때문에 공급량이 오락가락하는 데다 중국의 수요가 갑자기 늘어난 탓이라고 한다. 그동안에는 주로 유럽과 미국이 초콜릿 주소비 시장이었다. 초콜릿 천국인 스위스의 1인당 소비량은 연간 10kg에 이른다. 그에 비해 중국은 아직 1인당 500g 정도밖에 안 된다. 그러나 몇 년 새 계속 늘어나는 추세이고 지난해에만 40%의 성장률을 보였다.

이 같은 수급 변동 때문에 카카오값은 더 오를 전망이다. 카카오 생산의 70%를 차지하는 아프리카 서부 기후가 건조해지면 더 그럴지도 모른다. 초콜릿이 샴페인처럼 값비싼 사치품이 될 수 있다고 유통 전문가들은 내다보고 있다. 13억 중국인이 초콜릿을 먹기 시작하면 수요를 감당하기 어려울 것이라고도 한다.

물론 다른 시각도 있다. 중국인들이 먹기 시작한다고 무조건 값이 뛸까? 그렇지만은 않다는 것이다. 그들이 회를 즐기면 태평양 물고기 씨가 마르는 게 아니라 우리나라 서남해안 양식장들이 살판나게 되는 것과 같은 이치다. 시장의 수급은 묘한 균형추를 갖고 있다. 그러나 만에 하나 그것마저 작동하지 않는다면? 글쎄, 천하의 중국인들이라면 인공 카카오를 만들지도 모르겠다.



--
[칼럼베껴쓰기 475] 무능한 선의의 정부는 사절한다/양선희 논설위원/중앙일보/2014.04.24
#475/1181/290

풀리지 않는 응어리가 있다. 이번 세월호 침몰 사고에서 선장이 먼저 도망치고, 정부는 갈팡질팡하고, 언론은 '오버'하는 등 수많은 문제에도 불구하고 가장 강하게 남는 의문은 이거다. 해경 구조대는 어째서 선내로 들어가 그 안의 조난자들을 끌어 올려 구조하지 않았느냐 하는 것.

기운 배에서 그 높은 입구를 향해 맨손으로 뛰어오를 수는 없는 일이다. 우리는 방송을 통해 "저 안에 사람들이 많다"는 목소리를 들었다. 그러니 구조대가 못 들었을 리 없다. 그런데 구조대는 침몰까지 한 시간여 동안 자력으로 올라오는 사람들에게만 열심히 구조의 손길을 뻗었다.

중계방송을 보았으므로 그들이 얼마나 분주했는지 안다. 우리는 선의(善意)에 대해서는 결과가 잘못돼도 비난하거나 책임을 추궁하지 않는 전통이 있다. "해경이 80명 구했으면 많이 구하지 않았느냐"는 해경 간부의 말도 선의를 실천했으면 되지 않느냐는 변명으로 들렸다.

그런데 해경 구조대는 선의의 봉사단체가 아니라 국민들이 생명을 맡긴 구조전문공무원이다. 이번 구조현장을 보면 구조전문가인 그들이 현장구조 훈련조차 안 돼 있었거나 장비조차 안 갖췄거나 책임을 회피했다는 의심을 자아낸다. 사람 생명을 다루는 구조에서 무능이든 회피든 용납돼선 안 된다. 구조현장에 필요한 건 상황을 장악하는 유능함이지 선의와 무익한 부지런함이 아니다. 구조는 과정이 아니라 결과로 말해야 한다. 이번 현장에선 과정은 서툴렀고 결과는 참담했다.

이번 사고를 통해 우리는 책임 있는 자들의 '선의만 있는 무능'이 얼마나 큰 해악인지 알게 됐다. 국민 사이에서 정부에 대한 신뢰가 처음으로 한 방에 깨진 건 안전행정부 차관이 사고 후 첫 브리핑에서 무구한 얼굴로 더듬거리며 "확인해 보겠습니다"만 연발한 순간이었다. 또 교육부 장관이 희생 학생 빈소를 찾은 것도, 장관을 잘 모시려는 수행원이 미리 유족에게 달려가 "장관님 오셨습니다"라고 한 것도 모두 선의였다고 생각한다. 그러나 이게 비탄에 잠긴 유족들을 얼마나 자극하는 행위인지에는 무지했다. '하는 일은 없으면서 생색만 내는 관료'의 표본으로 다시 한번 정부 불신에 기름을 부은 건 선의는 있었으나 민심에 무지했기 때문이다.

자기 직분에 대한 무지와 무능은 어떤 경우라도 죄다. 국민에게 필요한 건 착한 정부, 착한 구조대가 아니라 유능한 정부, 유능한 구조대다. 내 생명을 안심하고 맡길 수 있는.

--
[칼럼베껴쓰기 476] 허언증/오춘호 논설위원/한국경제/2014.04.24
#476/1211/273

프랑스의 극작가 앙드레 말로는 '인간의 조건'에서 클라피크라는 인물을 허언증 환자로 그렸다. 허언은 삶을 부정하는 방법의 하나라는 설명도 곁들였다. 다른 작품에서도 허언증 환자를 등장시킨다. 일부에선 말로 자신이 허언증 증세를 갖고 있었다는 의혹을 제기한다. 무라카미 하루키나 베르나르 베르베르의 작품에도 허언증 환자가 나타난다. 허구와 현실을 왕래하는 작가들의 심정이 이들 환자에 투영됐을 것이다.

허언증은 자신의 거짓말을 스스로 믿어버리는 것이어서 단순한 거짓말과 다르다. 공상적 거짓말(pseudologia fantastica)이다. 자신까지 속이는 것이다. 타인에게 주목 받으려는 욕구를 억제할 수 없어 자신을 주인공으로 멋진 스토리를 꾸며낸다. 자신의 세계가 완벽하고 욕망이 강한 사람들에게 많다고 한다. 자아도취성 성격장애의 한 특징이다. 그렇게 거짓말하면서 스스로를 제어할 수 없게 된다. 이것은 물론 정신적 질환의 하나다.

과학자에게서 허언증이 많이 발견되는 것은 아이러니다. 1903년 새 방사선 N선을 발견한 프랑스의 르네 블론로 교수가 대표적이다. 그는 이 방사선이 X선에 비해 훨씬 굴절이나 반사가 잘 된다고 설명했다. 몇 년 뒤 이 광선이 허위임이 입증됐지만 블론로는 끝까지 이를 사실이라고 주장했다. 그는 나중에 정신병에 걸려 최후를 맞는다. 1989년 미국의 플라이슈만 교수는 상온 핵융합기술을 만들었다고 떠들어댔지만 허위였고 최근 일본에선 젊은 여성과학자가 만능 줄기세포를 개발했다고 했지만 이 역시 거짓말이었다. 하지만 이 여성과학자는 자기의 연구가 진실이라는 사실을 눈물로 호소하고 있다. 과학자들은 가설을 사실로 검증하고 싶은 욕망과 강박에 시달린다. 이들은 가설과 사실 사이에 자치 허언증의 유혹에 빠져들기 쉬울 것이다.

신체가 거짓말하는 병도 있다. 물론 꾀병과는 다르다. 의학 용어로 뮌하우젠 증후군이라고 한다. 이 환자들은 급성 복통이나 발작을 일으킨다. 이들은 심하게 아팠을 때 누군가의 돌봄으로 회복됐던 경험을 공유하고 있다. 갑작스런 복통은 자신의 추억으로 돌아가고픈 욕망이다.

문제는 한국 사회에서 이런 현상이 퍼지고 있다는 점이다. 다단계를 믿으며 일확천금을 꿈꾸는 학생이 늘어가거나 자신을 진짜 명문대생으로 착각하는 가짜 학생도 많다. 의외로 정치가들도 많다고 한다. 자칭 민간 잠수사의 거짓 인터뷰가 세상을 떠들썩하게 하고 있다. 우리 사회가 허언증에 너무 노출돼 있다. 이게 더 문제다.

--
[칼럼베껴쓰기 477] 24시간 서점/고두현 논설위원/한국경제/2014.04.25
#477/1220/336

대만 타이베이 번화가에 있는 청핀(誠品)서점 본점. 1년 내내 불이 꺼지지 않는 24시간 서점이다. 나무 바닥의 아늑한 느낌도 좋지만 여기저기 웅크리고 앉은 올빼미족의 표정들이 더 재미있다. 열 명 정도씩 앉는 책상이 곳곳에 놓여 있다. 우리나라 잡지도 다 있다. 이 서점 덕분에 대만의 밤문화가 바뀌었다고 한다.

중국 상하이에도 2003년에 심야서점이 생긴 적이 있다. 그러나 책을 보기만 하고 사지 않는 손님들 때문에 적자만 내다 1년 만에 망하고 말았다. 그로부터 10년 만인 2012년 다시 등장한 서점은 달랐다. 책벌레들을 위해 서점 안에 커피숍과 카페를 함께 연 것이다.

이들 심야서점과는 달리 대부분의 서점은 오전 9~10시부터 밤 9~10시까지 문을 연다. 우리나라 교보문고, 영풍문고, 서울문고도 하루 12시간씩 영업한다. 물론 지역 특성에 따라 개별 점포의 운영 시간은 조금씩 다르다.

그러나 대형 이벤트가 있을 때는 확 달라진다. '해리 포터' 시리즈가 나왔을 땐 전 유럽과 미국의 주요 서점들이 심야영업을 했다. 모두 같은 날 판매키로 한 약속에 따라 0시1분에 일제히 문을 열었고 밤새 기다린 독자들은 앞다퉈 뛰어들었다. 지난해 무라카미 하루키 장편소설이 출간됐을 때도 그랬다. 0시를 기해 무라카미 소설을 판매한 도쿄 다이칸야마의 쓰타야서점은 대규모 카운트다운 행사를 벌이기도 했다.

이런 '사건'들은 서점업계의 막힌 혈을 뚫어주는 보약과 같다. 출판불황과 온라인서점에 치여 주눅이 든 책방들로선 반갑기 그지없다. 서점 폐업이 늘어나는 건 세계적인 추세다. 우리나라도 2003년 3589개였던 게 지난해 2331개로 3분의 1이나 줄었다. 하지만 미국 뉴욕의 워드나 미시간주의 북버그 등 유명한 동네서점들의 성공 사례도 하나씩 나오고 있다.

지난 8일에는 중국 베이징에 24시간 서점이 나타났다. 첫날 밤 9시부터 11시반까지 매출이 6170위안(약 104만원)이나 됐다고 한다. 관록 있는 싼롄타오펀 서점 체인의 사장이 올해 초 리커창 총리와 좌담회에서 '전 국민 독서운동'을 제안한 뒤 만든 것이다. 그저께 리 총리가 '세계 책의 날'을 맞아 이 서점 직원 모두에게 격려 편지를 보내 더욱 화제를 모았다.

중국 국민들의 연간 독서량은 평균 4.7권에 불과하다. 그런데도 24시간 서점이 곳곳에서 대륙의 밤을 밝히고 있다. 우리의 독서량은 연 9.2권으로 그보다 두 배나 된다. 서울의 밤을 밝힐 '영혼의 빛'을 볼 수 있는 날은 언제쯤일까.


--
[칼럼베껴쓰기 478] 스시/고두현 논설위원/한국경제/2014.04.26
#478/1180/379

모차르트 피아노 협주곡에 맞춰 등장하는 스시 요리는 어떤 걸까. 1악장에는 고전적인 메뉴의 광어, 전갱이, 참치붉은살 등이 나온다. 2악장에서는 그날 잡은 신선한 대합과 보리새우, 학꽁치 등으로 즉흥곡을 연주한다. 3악장에서는 붕장어, 성게알, 연어알 등으로 대미를 장식한다. 일본의 유명 음식평론가가 스시 코스 요리를 3악장에 비유하면서 곁들인 설명이다.

스시 맛은 음악과 같고 춤과도 같다. 박자로 치면 부드러운 3박자에 가깝다. 하이쿠에 나오는 스시도 그렇다. 생선위에 올려놓은 누름돌의 무게감이나 움직임이 멎은 적막감, 숙성되기를 기다리는 마음, 잘 삭았는지 뚜껑을 열어보는 기대감 등이 곳곳에 배어 있다. 실제 맛은 구체적으로 드러내지 않고 여백처리한다. 요리하지 않는 게 가장 좋은 요리라는 일본식 미감 때문이다.

일본에서 중세까지는 밥에 날생선을 버무려 발효시켰다. 우리의 식해(食醯)와 비슷했다. 지금의 스시는 식초를 사용한 것으로 에도 시대에 발달한 것이다. 한자로 스시(壽司)가 목숨을 맡기고 즐긴다는 뜻이니 의미심장하다. 우리나라에 들어온 스시의 한자도 마찬가지다. 도쿄에서는 물고기 젓갈을 뜻하는 글자를 쓰기도 한다. 글자 속의 지(旨)가 '맛있는 음식'을 뜻한다고 한다. 오사카에서는 얇게 저민다는 의미의 글자를 주로 쓰는데 '사(乍)'가 그런 뜻이다.

그러나 초밥의 기원은 일본이 아니라 동남아다. 이것이 중국에 전래된 뒤 일본으로 유입됐다. 스시는 경제와도 밀접하다. 일본의 경기상황을 예측하는 스시지수가 있다. 스시에 싼 고등어 대신 비싼 참치를 많이 사용하면 소비심리가 개선되는 것으로 해석한다. 또 일본거주자가 다른 나라에서 발행하는 외화표시채권은 스시본드라고 부른다.

엊그제 아베 일본 총리가 오바마 미국 대통령에게 바짝 붙어 앉아 스시 외교를 펼쳤지만 성과는 별로 없었다. 안보 분야는 그런대로 교감했지만, 환태평양경제동반자협정(TPP)등 경제 문제에서는 껄끄러웠던 모양이다. 오바마가 스시를 절반이나 남기고 일어선 걸 보면 더 그런 것 같다.

스시를 맛있게 즐기는 방법은 무엇일까. 손으로 먹는 게 최고라고 한다. 미묘한 촉각과 온도 변화까지 음미할 수 있기 때문이다. 간장은 밥알 부분에 찍지 말라고 한다. 입안에서 밥알이 풀리는 밀도가 중요한데 간장이 그걸 방해한다는 것이다. 규슈 지역에서는 활어로도 스시를 즐긴다고 한다. 성질 급한 우리와 닮은 것 같다.


--
[칼럼베껴쓰기 479] 제3의 맥주/김회평 논설위원/문화일보/2014.04.10
#479/1213/291

어떤 맥주가 가장 맛있을까? '첫 잔'이다. 잔을 거듭할수록 한계효용은 떨어진다. 답은 또 있다. 공복에 마시는 것이다. 배부른 상태는 연인과의 데이트 때 낀 장갑과 같다. 미묘한 풍미가 온전히 전달되지 않는다. 그렇다면 세계에서 제일 맛있는 맥주는? 정답은 없다. 많이 팔리는 맥주는 있어도 모두가 첫손에 꼽는 맥주는 없다. 지구촌 맥주만 2만종을 헤아린다. 만드는 스타일로 따져봐도 100가지가 넘는다. 벨기에는 경상도 크기의 나라지만 800여 브랜드가 공존할 정도다. 개인이나 특정 집단의 취향에 따라 천차만별인 것이 맥주다.

그에 비하면 국내 맥주시장은 획일성이 지배한다. 일제시대부터 시장을 양분해온 OB맥주와 하이트진로의 주력 제품은 별 차이가 없다. 비슷한 알코올 도수에 같은 라거 방식이고, 그래서 맛도 상표를 가리면 쉬 구분이 힘들다. 2년 전에는 "북한 대동강맥주에 비해 맛이 없다"는 외국 언론의 혹평까지 들었다. 다양한 수입 맥주를 접한 소비자들도 '밍밍한 맛'을 성토하기 시작했다. 하이트의 '퀸즈에일'과 OB의 '에일스톤'은 그 반작용으로 나온 국산 첫 에일맥주다. 청량감을 강조한 라거에 비해 에일은 색•향이 진하다.

국내 맥주시장이 황금빛 라거 일변도에서 벗어난 데 이어 오랜 양강 체제도 깨지고 있다. 맥주 사업에 뛰어든 롯데가 마침내 첫 작품 '클라우드(Kloud)' 시제품을 며칠 전 공개했다. 보리•홉을 발효시켜 얻은 5% 원액을 그대로 사용해 '싱겁지 않다'는 게 롯데 측 얘기다. 카스•하이트는 6~7% 원액을 얻은 뒤 물을 타 4.3~4.5%로 맞춘 '희석식'이다. 제3의 맥주는 '과거'와의 차별성을 무기로 내세운 셈이다.

의욕에 비해 클라우드의 앞날은 간단치 않다. 생산능력 기준 시장 점유율은 2.5%, 2017년 공장을 증설해도 20%대에 그친다. 파괴력은 아무래도 제한적이다. 프리미엄 제품을 강조하지만 이미 이름난 수입 맥주 맛을 경험한 고객들을 끌어들이기 쉽지 않을 것이다. '숨은 상대' 소폭과의 승부는 좀 복잡하다. 한국 주당들이 발명해낸 소폭은 맥주•소주업계 매출과 직결되는 변수다. 예컨대 회식 자리의 강자 '카스처럼'은 카스 맥주를 만드는 OB와 소주 처음처럼을 생산하는 롯데주류가 암묵적으로 손잡은 윈•윈의 마케팅 전략이었다. 카스가 주 경쟁자가 된 지금 연대는 깨질 수밖에 없다.

맥주의 매력은 다양한 스타일과 풍성한 맛에 있다. 고를 맥주가 많아지면서 주당들도 행복한 표정이다.



--
[칼럼베껴쓰기 480] 셰익스피어의 귀환/홍찬식 논설위원/동아일보/2014.04.28
#480/997/244

26일은 영국의 극작가 윌리엄 셰익스피어가 태어난 지 450주년이 되는 날이었다. 2년 뒤엔 그의 타계 400년을 맞는다. 향후 3년간 세계 연극계는 여러 기념행사를 기획하고 있다. 셰익스피어의 인기는 여전하다. 천심만혼(千心萬魂), 즉 다양한 인간상과 숭고한 영혼을 누구보다 잘 표현했다는 그에 대한 최고의 찬사는 그칠 기미를 보이지 않는다.

하지만 이 점만으로는 그의 위대함을 설명하기 어렵다. 현대인에게도 가슴에 와닿는 절절한 대사의 매력도 한몫을 한다. '리어왕'은 권력을 일찍 자식에게 넘겨준 왕이 겪는 비극으로 널리 알려져 있다. 어느 날 리어왕은 세 딸에게 묻는다. "노년의 걱정거리 훌훌 털어 넘겨주고, 가벼운 마음으로 죽음을 향해 기어가겠노라"며 "나라를 물려줄 테니 나를 얼마나 사랑하는지 말해보라"고 말한다.

첫째와 둘째 딸의 답변은 세상의 모든 아부를 모아놓은 느낌이다. "사물을 보는 눈, 무한한 공간, 끝없는 자유보다 소중한 분"이라고 첫째 딸이 말하자 둘째 딸은 "언니와 같은 마음이지만 덧붙일 게 있다"며 "오직 아버님에 대한 효도에서 행복을 느낄 뿐"이라고 한다. '베니스의 상인'에선 빚을 못 갚을 경우 1파운드의 살덩이를 요구한 유대인 샤일록을 악인으로 그리지만 한편으로 핍박 받는 민족에 대한 연민을 감추지 않는다. 빚 보증을 선 안토니오에게 샤일록이 "내게 침을 뱉고 발로 찼으며 '개'라고 했다"고 절규하는 대목이다.

셰익스피어 작품은 인간이 최악의 순간까지 몰려서야 비로소 깨달음을 얻는다는 메시지를 던진다. 리어왕은 딸들에게 철저히 버림받은 뒤 어리석음을 후회하고, 오셀로는 질투심에 빠져 아내를 죽인 뒤에야 오해를 알아차린다. 최근 세월호 참사를 당한 우리 사회는 슬픔에 빠져 있다. 국가 개조를 해야 한다는 말도 나온다. 이 역시 때늦은 반성이다. 이번에야말로 더이상의 실패를 줄이는 데 전력을 기울여야 한다. 우리 연극계에도 셰익스피어 공연이 이어지고 있다. 그 속에서 지혜의 실마리를 찾을 수 있을지도 모를 일이다.



--
[칼럼베껴쓰기 481] 관료 마피아/노응근 논설위원/경향신문/2014.04.29
#481/1065/251

마피아는 원래 19세기 이탈리아 시칠리아 섬을 주름잡던 산적 조직, 범죄 집단이었다. 오늘날에는 이탈리아는 물론 미국, 러시아, 인도, 그리스 등 세계 곳곳에서 활동하는 기업형 범죄조직을 일컫는다. 최근 이런 마피아가 한국 사회에 득실거리고 있으니 과감하게 척결해야 한다는 주장이 나오고 있다. '관료 마피아(관피아)'를 두고 하는 말이다. 지금 관피아는 세월호 참사를 일으킨 주요 요인의 하나로 지적되면서 사회적 지탄을 받고 있다.

과거에는 '모피아'만 있었다. 옛 재무부나 재정경제부 출신 관료가 산하기관을 장악하고 막강한 힘과 연대를 과시하는 것을 빗대어 부른 말이다. 그러나 지금은 힘깨나 쓰는 모든 정부부처나 기관의 이름에 '마피아'를 붙여 만든 신조어가 난무하고 있다. 세월호 침몰사고와 직접 연관된 '해피아'(해수부)를 비롯해 '산피아'(산업부), '국피아'(국토부), '교피아'(교육부), '금피아'(금융위•금감원) 등이 그것이다. 이런 저런 마피아를 통틀어 '관피아'라고 부른다.

관피아가 한국 사회에 자리 잡은 지는 오래됐다. 인사 적체가 심한 정부기관은 산하기관에 자리를 만들어 퇴직 관료를 내려 보내고, 산하기관은 퇴직 관료를 받아 로비스트로 쓰기 위해 등장한 것이 관피아다. 정부기관과 산하기관의 이해관계가 맞아떨어지면서 나타난 현상인 것이다. 물론 퇴직 관료 개개인이 애초부터 '마피아 기질'을 갖고 있다고 보기는 어렵다. 공직자로서 수십 년간 국가 발전을 위해 일하면서 뛰어난 능력을 기른 사람도 많을 것이다. 문제는 개인적인 자질이 아무리 훌륭하더라도 일단 마피아 같은 조직에 들어가면 빛을 발하기 어렵다는 것이다.

관피아는 이처럼 정부기관과 산하기관이 '누이 좋고 매부 좋다'며 암묵적으로 동의한 데서 비롯됐다. 관피아는 정작 중시해야 할 국민은 제외하고 자신의 사익을 추구하게 되는 것이 문제다. 퇴직 관료가 관피아에 가담하는 방식은 주로 전관예우 차원의 낙하산 인사를 통해 이뤄진다. 관피아 문제를 해결하려면 먼저 산하기관의 장부터 고위직 관료를 낙하산 인사로 임명하지 말아야 한다. 박근혜 정부도 이미 관피아를 양산했으니 어떻게 할지 두고 볼 일이다.


--
[칼럼베껴쓰기 482] 아우베스의 멋진 '바나나킥'/고두현 논설위원/한국경제/2014.05.01
#482/1180/280

바나나의 열량은 생과일 중 가장 높다. 그런데도 영양 흡수가 빠르다. 먹기 편하고 칼륨과 섬유질까지 많아 다이어트용으로 인기다. 손가락만한 몽키바나나는 '원숭이 바나나' '베이비 바나나' '세뇨리타(아가씨)'로 불린다. 맛이 더 좋지만 물량이 많지 않아 값은 비싸다.

그러나 서구에서 바나나와 원숭이는 유색인종을 비하하는 모독의 의미로도 쓰인다. 바나나의 어두운 역사 때문이다. 얼마 전 세상을 떠난 마르케스의 소설 '백년 동안의 고독'에는 바나나 학살 장면이 등장한다. 1928년 콜롬비아 바나나 농장의 노동자 학살 사건을 다뤘는데, 이른바 '바나나 공화국'의 비극을 단적으로 보여준다. '바나나 공화국'은 1차산품을 수출하는 저개발 국가들을 일컫는다. 부패한 독재국가를 경멸적으로 부르는 말이기도 하다.

이런 이미지 때문일까. 유럽 축구장에서는 백인이 아닌 선수에게 바나나를 던지거나 원숭이 울음소리를 내는 악성 팬이 많다. 그저께 스페인 프로축구에서도 그랬다. 코너킥하려는 브라질 출신의 아우베스에게 바나나가 날아왔다. 그러나 그는 태연하게 이를 주워서 천천히 까먹고 킥을 날렸다. 이 의연한 대응으로 그는 영웅이 됐고 바나나는 인종차별 반대의 아이콘이 됐다.

경기 후 그는 "스페인에서 뛴 지 11년이 됐지만 상황은 바뀌지 않았다"며 "팀 동료와 함께 인종차별에 경각심을 불러일으키려고 바나나가 날아오길 기다리고 있었다"고 말했다. 부상 때문에 경기장에 오지 못한 동료는 집에서 TV를 보고 바나나 인형을 든 아들과 찍은 사진을 트위터에 올렸다. '우리는 모두 원숭이'라는 글도 남겼다. 그러자 '바나나 인증샷'을 SNS에 올리는 축구 스타와 연예인 등의 참여가 봇물처럼 터졌다. 브라질 톱모델은 바나나 비키니까지 선보였다.

과일농장을 운영하는 아우베스의 아버지는 뜻밖의 행운까지 얻었다. 바나나 사건이 알려지면서 브라질 전역에서 주문이 폭주한 것이다. 아들의 봉변이 가문의 영광으로 바뀐 셈이다. 아우베스에게 바나나를 던진 악성 팬은 홈경기장 평생 출입금지 처분을 당했다.

공교롭게도 비슷한 때에 미국 NBA의 LA클리퍼스 구단주가 여자친구에게 "경기에 흑인과 함께 오지 말라"고 했다가 영구제명을 당할 처지에 놓였다. 인종차별이라는 고질적인 악습을 멋진 '바나나킥'으로 날려버린 아우베스에게 박수를 보낸다. 그동안 갖가지 수모를 견뎌온 우리 선수들의 응어리진 마음도 함께 풀렸으면 좋겠다.



--
[칼럼베껴쓰기 483] 바나나 인종차별/김광일 논설위원/조선일보/2014.05.01
#483/1233/319

1966년 미국 뉴저지에서 백인 셋이 흑인 둘에게 총을 맞고 숨졌다. 프로 복서 루빈 카터가 범인으로 몰렸다. 무죄를 주장했지만 백인 배심원단은 귀를 막았다. 흑인이 아니어도 유죄였겠느냐는 비판이 일었다. 폭풍 주먹 카터는 '허리케인'이라 불렸다. 그는 19년 옥살이를 하다 풀려났다. 무하마드 알리가 변호한 덕이 컸다. 카터는 인종차별 아이콘이 됐다. 밥 딜런이 사연을 엮어 노래를 불렀고 영화도 나왔다. 엊그제 카터가 세상을 떴다.

1936년 베를린올림픽 때는 히틀러가 아리안 인종만 출전을 허용했다. 유럽과 미국은 나치 독일의 올림픽을 보이콧하는 문제로 시끄러웠다. 1997년 타이거 우즈가 18언더파로 마스터스를 석권하자 몇몇이 삿된 농담을 했다가 곤욕을 치렀다. 우즈는 흑인·인디언·태국인·중국인 피가 섞였다. 그를 '검은 궁둥이'이라고 불렀던 인사들이 나중에 사과했다. 프로골퍼 83%가 백인이었던 90년대 우즈의 혜성 같은 등장이 인종 차별 입방아를 잠재웠다.

흑인이 아이스하키에 나오면 '농장에서 목화나 따라'며 솜을 집어던진 적도 있다. 인종차별 시비는 프로 축구에서 잦다. 지역 연고제 탓도 있다. 구단도 은근히 눈감았다. 유럽·남미는 물론 아시아도 비슷했지만 영국처럼 축구 선진국일수록 더 심했다. 관중은 툭하면 유색 인종 선수를 원숭이에 빗댔다. 먹으라고 바나나를 집어던지거나 "끽끽 꺅꺅" 원숭이 소리를 냈다. FIFA가 벌금, 무(無)관중 경기 같은 제재를 했지만 효과는 별로였다.

지난 주말 스페인 경기에서 브라질 출신 아우베스가 코너킥을 준비하다 상대 팬이 던진 바나나가 날아들었다. 아우베스는 바나나를 주워 껍질을 벗겼다. 한 입 베어 물고 코너킥을 했다. 아우베스는 1대2로 뒤지던 소속팀을 3대2 역전승으로 이끌었다. 경기 뒤 한 동료는 아들과 함께 바나나 먹는 장면을 SNS에 올리고 '우리 모두가 원숭이'라고 적었다. 여러 선수가 바나나 먹는 사진과 메시지를 띄웠고 유명 방송인과 연예인도 합세했다.

어떤 선수는 인종차별 구호가 나오면 골 세리머니로 원숭이 춤을 추며 관중에게 앙갚음을 했다. 그래서 아우베스의 침착한 행동이 돋보였다. 우리 선수들도 간혹 유럽에서 인종차별을 겪는다. 영국에선 상대방 축구 팬들이 일제히 원숭이 소리를 낸 적이 있다. "DVD"를 외치기도 했다. DVD나 팔러 다니라는 야유다. 지난 3월 일본 축구장에서도 '일본인만(Japanese only)'이라는 현수막을 내걸었다 징계를 먹었다. 스포츠가 때로 야만적 행동에 일그러진다.



--
[칼럼베껴쓰기 484] 엄마의 밥상/김윤덕 논설위원/조선일보/2014.05.03
#484/1241/317

친정엄마는 버젓한 학력은 없지만 모르는 게 없는 '박사'였다. 없는 살림에 별식으로 마련한 계란말이에서 파를 골라내고 있는 중학생 딸에게 "파를 먹어야 머리가 좋아진다"며 나무라셨다. 편도선이 퉁퉁 부어 밥상을 물리는 자식 입에 엄마는 된장 엷게 풀어 쑨 미음을 한 숟갈 밀어 넣으며 허풍을 떠셨다. "두고 봐라. 낼 아침엔 거뜬할 테니. 이 된장이 몸속 나쁜 병균을 다 녹여버린다." 엄마가 해준 밥상을 받으면 신기하게도 밥이 꿀떡꿀떡 넘어가고 힘이 쑥쑥 났다.

아들 감기 잦은 것이 당신이 부실하게 먹인 탓인가 싶었던지 엄마는 곗돈 타던 날 그 비싸다는 지리산 토종꿀부터 구했다. 저민 생강에 꿀을 듬뿍 버무려 아침저녁으로 달여 먹인 아들은 몰라보게 건강해졌다. 아들이 결혼해서도 도통 살이 붙지 않아 전전긍긍하던 칠순 노인네는 아들이 좋아하는 생김치, 장조림, 코다리 강정을 싸 들고 기별도 없이 상경해서 며느리를 기함하게 했다.

이청준 소설 '눈길'에도 고집스러운 '어미의 밥상'이 등장한다. 대처에 나가 공부하다 술버릇 사나운 형이 전답과 선산, 살던 집까지 팔아 넘겼다는 소식에 고향으로 달려온 아들에게 어머니는 시치미를 뚝 뗀다. 집주인 허락을 받고 이제나 저제나 아들이 찾아올까 제집인 양 먼지를 털고 걸레질을 해온 노인이었다. 남의 집에서나마 더운밥 해먹이고 하룻밤 따뜻이 재운 어머니는 장터 차부에서 아들을 배웅하고 눈 내린 산길을 걸어 돌아오면서 흐느낀다. "내 자석아, 내 자석아, 부디 몸이나 성히 지내거라."

세월호 참사로 실종된 자식을 여태 찾지 못해 가슴이 숯덩이가 된 부모들이 진도 팽목항 부둣가에 '밥상'을 차렸다. 상 위에는 아이들 좋아하던 피자와 치킨, 콜라도 올랐다. 시신이 바뀌어 주인 없는 빈소를 지키던 한 엄마는 "애가 소식 없는 게 내가 차린 음식이 아니어선가 싶어서…"라며 영정 앞 음식을 치우고 직접 차렸다. 다른 엄마는 "우리 아들 배고프지?" 하며 숟가락에 밥을 수북이 담아 바다에 뿌렸다. 엄마들이 차린 밥상의 숟가락은 언제나 밥사발에 꽂혀 있지 않고 옆에 놓여 있다. 아이들이 곧 나타나 "나 배고파" 할 것만 같아서다.

'이럴 줄 알았으면 떠나던 날 아침 얼큰한 콩나물국에 따뜻한 밥이라도 말아 먹여 보낼 것을. 저 좋아하는 감자튀김도 실컷 먹게 해줄 것을….' 엄마의 밥상은 그냥 밥상이 아니다. 사랑이자 눈물이고 소망이다. 서럽도록 푸르게 출렁이는 바다 앞에 덩그러니 차려진 밥상, 그 속에 담긴 엄마의 염원이 무심한 하늘 저곳에도 닿았으면 좋겠다.



--
[칼럼베껴쓰기 485] 세월호와 병자호란/예진수 논설위원/문화일보/2014.05.02
#485/1148/370

세월호 선장과 병자호란 당시 지도자들의 얼굴이 오버랩 된다. 배와 승객을 버리고 제일 먼저 도망간 선장과 아무런 방어대책이 없는 상황에서 백성들을 전지에 남겨두고 남한산성으로 피신한 국왕. 리더의 책임감을 찾아볼 수 없다는 점에서 서로 닮았다.

병자년(1636년) 12월 9일 청나라 대군이 한반도로 밀려 들었다. 전쟁난 지 6일 만에 국왕 인조는 남한산성으로 피신했다.

영의정이자 도 체찰사인 김류는 병사들에게 남한산성 북문 밖으로 나가 조선인 포로를 구하라고 명령했다. 함정일지 모른다는 장졸들의 만류를 칼로 다스렸다. 성 밖으로 나간 조선의 정예병 300명은 매복하고 있던 청군의 칼날 앞에서 유린됐고 전멸당했다. 병사들을 사지로 내몰았던 김류는 살아남았을 뿐 아니라 호란 이후인 1644년에 두 번째로 영의정 자리에 올랐다.

그는 인조반정의 원훈(元勳)이었고 특권층이었다. 병자호란 당시 김류의 아들 김경징이 강화도 검찰사로 임명됐다. 김류 집안의 가솔과 50개나 되는 재물 궤짝을 강화도로 이송하기 위해 경기도의 마부들이 거의 모두 동원됐다고 한다. 또한 김류는 호란 이후 청나라로 끌려간 자신의 첩의 딸을 구해달라고 인조에게 청탁을 넣기도 했다. 이후 조선에서 가장 먼저 최전선으로 나가 싸우고 최종 책임을 스스로 지는 실천적 리더십은 자취를 감췄다.

한명기 명지대 교수의 저서 '병자호란'에 따르면 호란 이후인 1638년 2월 8일, 인조는 거리에서 한 노파를 만났다. '나라의 책임을 맡은 자들이 날마다 술 마시는 것을 일삼아 백성들을 모두 죽게 했으니 이것이 누구 탓인가? 자식 넷과 남편이 모두 죽고 다만 이 몸만 남았다. 하늘이여, 하늘이여. 어찌 이런 원통한 일이 있단 말인가.'

사과는 빠르면 빠를수록 좋다. 인조는 피눈물 흘리는 노파의 오열을 듣고서야 병자호란이 끝난 지 1년1개월 만에 대국민 사과성명을 발표했다. 박근혜 대통령도 세월호 참사가 발생한 지 14일 만에 사과했다.

남한산성이 오는 6월 유네스코 세계문화유산으로 등재될 것이 확실시된다. 세계적으로 드문 비상시의 왕궁인 데다 지형을 이용한 축성술의 시대별 층위가 결집된 초대형 포곡식(包谷式) 산성이라는 점이 높은 평가를 받았다. 남한산성은 위기 상황에서 지도자가 무능하면 그 시련이 국민의 처절한 고통으로 고스란히 전가된다는 것을 상징하는 공간이다.




--
[칼럼베껴쓰기 486] 공개채용의 함정/문소영 논설위원/서울신문/2014.05.03
#486/1269/369

"적선이 오지 않았다. 여러 장수를 불러 대책을 논의했다. 우수사 김억추(億秋)는 겨우 만호깜냥이나 될까 대장으로 쓰일 재목은 못되는데도 좌의정 김응남(應南)이 서로 친밀한 사이라고 해서 억지로 임명하여 보냈다. 이러고서야 조정에 사람이 있다고 할 수 있는가. 다만 때를 못 만난 것을 한탄할 뿐이다."

정유재란 중인 1598년 9월 8일(음력) 삼도수군통제사 이순신은 '난중일기'에 이렇게 써놓았다. "신에게는 아직 12척의 배가 남아 있다"면서 선조와 조정을 안심시키던 이순신이었지만 명랑해전을 일주일 앞둔 상황에서 중앙정부에서 대장감이 아닌 인사를 전라우수사로 발령하자, 신세 한탄을 하지 않을 수가 없었던 것이다.

김억추가 대장감이 아니라는 평가는 8일 뒤 작성한 난중일기에서 적나라하게 확인된다. "여러 장수가 적은 군사로써 많은 적을 맞아 싸우는 형세임을 알고 돌아서 피할 궁리만 했다. 우수사 김억추가 탄 배는 물러나 아득히 먼 곳에 있었다. 나는 노를 바삐 저어 돌진하여 지자총통, 현자총통 등 각 총통을 어지러이 쏘아대니…." 이순신은 배와 빈약한 병력뿐만 아니라 능력이 모자라는 정실로 발탁된 장수들을 껴안은 채 130여척의 왜군과 싸워 30여척을 격침하는 전과를 냈다. 이순신을 보면 유능한 지도자는 무능하고 부족한 부하들을 데리고도 혁혁한 전과를 올리는 것이지, 그들의 무능을 탓하며 자신의 무능을 덮지는 않는 것이라는 것을 쉽게 알 수 있다.

이용욱 해양경찰청 정보수사과장이 지난 1일 본청의 국제협력관으로 보직 이동됐다. 우선 세모 조선사업부에서 1991~97년까지 일한 이 국장은 청해진 해운의 실소유주로 주목받는 유병언 전 세모 회장의 지원으로 박사학위를 받은 만큼 세월호 구조작업 총괄자로 부적절하다고 지적됐다. 또 1997년 해경의 경정 특채가 특혜라는 의혹도 나왔다. 이 국장은 부산대 조선공학 박사학위 소지자로 조함 분야에 채용됐지만, 당시 응시자격은 '해군 소령 이상, 정부부처 5급 이상, 정부관리업체 차·과장으로 3년 이상 근무한 자'였다. 즉 채용기준에 맞지 않았다. 게다가 경비함 건조와 관리담당인 조함직으로 들어와 막강한 권한의 정보수사과장직에 오른 것도 논란거리다. 채용부터 승진까지 '보이지 않는 힘'이 개입했을 개연성이 제기되는 이유다. 민간인 전문가를 영입해 관료 조직을 자극하고 전문성을 강화하겠다던 공개채용에 공무원 출신이 내정되거나, 정실이 개입한 지 오래다. '무늬만 공개채용'으로 변질됐다. 권력과 줄 닿은 정실인사는 조선시대부터 내려오는 오래된 관행이자 적폐들인데, 어떻게 개혁해 나갈지 걱정이다.


--
[칼럼베껴쓰기 487] 이케아와 '메기 효과'/이재훈 논설위원/파이낸셜뉴스/2014.04.29
#487/1183/291

'가구 공룡' 이케아의 국내 진출을 앞두고 가구업계가 비상이다. 스웨덴 이케아는 올 연말 경기도 광명에 1호점을 개점하며 본격적인 영업에 나서고 곧 이어 경기 고양, 서울 고덕에 대형 점포를 열 예정이다. 국내시장 규모가 7조원 수준, 그중 70%를 중소기업이 차지하는 현실에서 '공룡'이 들이닥치면 모두 죽을 것이라는 이른바 '이케아 공포'가 업계를 몰아치고 있다. 반면 이케아의 진출은 시장 확대와 서비스 강화를 불러 우리 가구업계가 도약할 수 있는 기회가 될 수 있다는 긍정론도 있다.

이처럼 찬반 양론이 맞서는 가운데 국내 대형 가구업체들의 실적이 호전되고 있는 것처럼 나타났다. 국내 최대 업체인 한샘은 지난해 매출이 28% 늘면서 처음으로 1조원을 돌파했고 영업이익도 40%나 증가했다. 현대리바트, 에넥스도 매출, 순이익 모두 큰 폭의 증가세를 보였다. 한샘의 경우 이케아의 진출에 맞서 전국 주요 도시에 대형 매장을 속속 설립, 매출과 수익성을 동시에 잡는 전략을 펴고 있다. 현대리바트는 특판 비중을 줄이고 가정용 가구사업을 강화함으로써 수익성을 높였다.

이들 대형업체의 대응 전략은 '메기 효과'를 떠올리게 한다. 영국 역사학자 아널드 토인비는 인류 역사를 '도전과 응전'으로 설명하면서 청어와 메기의 이야기를 자주 인용했다. 북해에서 잡은 청어는 영국 런던까지 운반하는 과정에서 대개가 죽어버린다. 그런데 유독 한 어부의 배만은 청어가 싱싱하게 살아 도착했다. 청어떼 속에 천적인 메기를 투입한 것이 비결이었다. 수많은 청어들은 메기에게 잡아먹히지 않으려고 발버둥치는 바람에 살아남았다. 외부의 도전에 잘 대응한 민족과 문명은 살아남고 도전이 없는 민족과 문명은 사라지고 말았다는 것이다.

이케아가 극복 못할 대상이라고 생각할 이유는 없다. 세계 43개국에 진출한 이케아가 줄곧 성공한 것도 아니다. 일본 토종 가구업체 '닛토리'는 2006년 이케아의 진출에 대응해 전국적인 유통망을 구축해 4년 만에 매출은 두 배로 늘렸다. 이케아는 소비자가 사서 직접 조립하는 DIY 방식을 고집하고 있어 완제품을 배송하고 설치까지 해주는 원스톱 서비스에 익숙해 있는 국내 소비자들에게 호소력이 있을지는 미지수다.

결국 이케아의 국내 진출이 위기가 될지, 기회가 될지는 업체들이 하기 나름이다. 더 큰 공룡이라던 미국 유통업체 월마트나 외식업체 맥도날드도 국내에서 토종기업들에 나가떨어지지 않았던가.


--
[칼럼베껴쓰기 488] 무인조종/허원순 논설위원/한국경제/2014.05.06
#488/1245/270

러다이트 운동은 기계문명에 대한 노동자 계층의 첫 조직적 저항이었다. 꼭 200년 전, 직물공업이 발달했던 영국 북부의 어둠 속 비밀결사체는 노동자들의 경제난을 기계 탓으로 돌렸다. 러드라는 인물이 주도한 기계파괴 활동은 정부의 탄압에도 이어졌으나 나폴레옹 전쟁이 끝나고 경제사정이 호전되면서 불길이 잡혔다.

기계화, 자동화의 발달은 인류가 개척해온 과학기술의 역사다. 다양한 기계와 자동화시스템은 인류를 육체 노동의 극한적 고통에서 벗어나게 했다. 생산 효율도 극적으로 올라갔다. 하지만 산업사회로 이행하면서 직접 수혜계층인 노동자들의 저항이 거셌다는 사실은 아이러니다. 지금도 자동화된 생산라인의 신설이나 이전 문제에 노조들은 매우 민감하게 반응한다. 러드는 아직도 살아있는 셈이다.

그러나 무인화, 인공지능화로 내달리는 과학•기술의 트렌드는 누구도 막지 못한다. 100년 전 포드시스템처럼 대중에게 '더 싸고, 더 질 좋은' 제품을 생산한다는 역사의 행진을 막을 수는 없다. 그게 문명이다. 반도체 생산라인, 첨단 온실…. 그 결과 아이들 손에까지 스마트폰이 쥐어졌고 한겨울 식탁에도 야채가 풍성해졌다.

무인조종의 첨단 기술은 이미 공장자동화를 넘어서고 있다. 무인항공기 드론만 해도 물류경쟁을 공중전으로 끌어올리고 있다. 농업지대의 비료작업, 산악지대의 멋진 영상, 군대의 정찰•공격 등 분야도 다양하다. 서해의 낚싯배에 무인헬기가 피자를 배달하는 날도 머지않았다.

무인비행선보다 무인 차량이 기술적으로는 더 어렵다. 도로상 판단 조합이 더 복잡하기 때문일 것이다. 그래도 무인자동차의 질주는 머지 않았다. 2010년부터 자동주행차량을 운행해온 구글은 2017년께 상업용 무인자동차를 선보인다고 예고했다. 벤츠도 포드도 도요타도 아닌 IT기업이 하이테크 차량을 선점했다. 테슬라도 구글과 경쟁 중이다. 진짜 자동(自動)차는 총알 택시나 난폭 버스보다 안전할지 모른다. 하지만 무수한 택시와 버스 기사, 화물 운전사들은 어떻게 반응할까. 운전의 주체를 사람이라고 규정한 한국의 도로교통법은 어떻게 바뀌어야 하나. 규제 좋아하는 정부는 어느 편에 설까.

서울 지하철 추돌사고로 무인조종 얘기가 나온다. 기껏해야 궤도열차다. 복잡한 도로망 위에서 구글은 이미 수십만km를 무사고로 운행하고 있다. 신분당선도 무인시스템으로 운행 중이다. 이중 삼중의 안전장치였지만 기관사가 두 눈 뜨고도 추돌하는 사고가 터졌다. 차라리 지하철의 무인운행시스템을 전면 도입하면 어떨지. 현대판 러드들은 뭐라고 할까.



--
[칼럼베껴쓰기 489] 美 대통령의 유머/김광일 논설위원/조선일보/2014.05.07
#489/1253/302

1984년 레이건이 라디오 방송을 하려고 마이크 앞에 앉았다. 레이건은 음성 테스트로 알고 농담부터 꺼냈다. "친애하는 미국인 여러분, 우리는 5분 뒤 러시아를 폭격할 것입니다. 내가 폭격 명령에 서명까지 했습니다." 참모들이 화들짝 놀랐지만 이미 대통령 목소리는 전파를 타고 흘러나갔다. 소련도 라디오를 들었고 전군 비상령을 내렸다. 사태는 별 탈 없이 수습됐다. 미국인들답게 방송 사고가 있던 8월 11일은 '대통령 조크 데이'로 즐기는 날이 됐다.

언론은 이날만 되면 가장 웃긴 대통령 유머 10선(選) 혹은 20선을 추려냈다. 전 상원 의원 밥 돌은 책 '대통령의 위트'에서 역대 대통령을 유머가 넘친 순서로 늘어놓았다. 링컨, 레이건, 프랭클린 루스벨트를 첫손에 꼽았다. 특히 레이건을 치켜세우며 "배우로서 유머 타이밍이 뛰어났다"고 했다. 레이건은 순간적인 기지가 넘쳤다. 1981년 암살범 총을 맞고 수술실로 실려 가다 의사에게 말했다. "나는 당신이 공화당원이길 바라오."

대통령 농담은 기지나 애드리브가 아니다. 백악관은 연설문 작성팀에 조크 담당을 따로 둔다. 머리를 쥐어짜다 안 되면 외부 전문가를 끌어온다. 코미디언, TV 작가, 언론인까지 찾아가 아이디어를 얻는다. 금기도 있다. '선(線)을 넘지 말 것, 부처간 마찰이 없게 할 것….' 2011년 오바마 신년사엔 정부의 비효율성을 꼬집는 연어 얘기가 들어갔다. "연어가 민물에 있으면 내무부 관할이고, 바다에 있으면 상무부 관할입니다. 훈제가 되면 훨씬 복잡해집니다."

미국 대통령은 연례행사인 백악관 기자단 초청 만찬에서 유머 감각을 뽐낸다. 올해 100년 된 엊그제 기자단 만찬에서 오바마는 스스로 망가졌다. 우크라이나 사태로 미국을 궁지에 몰아넣은 푸틴을 겨냥했다. "푸틴이 노벨 평화상을 노린다던데 요즘은 노벨상을 아무에게나 주잖아요." 푸틴이 지난해 노벨상 후보였던 것을 비틀었다. 오바마도 2009년 취임 첫해 노벨 평화상을 받고 논란이 됐다. 자기까지 싸잡아 웃긴 셈이다.

대통령이 국민과 소통할 때는 '슬픔의 통로'와 '웃음의 통로'가 있다. 사람들은 대통령과 함께 눈물짓고 함께 웃을 때 대통령과 현실 인식이 같다고 생각한다. 대통령이 슬쩍 망가지면 더 친근하게 느낀다. 어두운 차림과 침통한 표정을 한 우리 대통령을 TV에서 보는 일도 달을 넘기고 있다. 지금은 '슬픔의 통로'로 대화를 해야 할 때다. 그러나 언젠가 그 끝이 오기를 기다리는 국민도 늘고 있다. 트루먼 대통령은 "웃지 않으면 나는 죽는다"는 말을 남겼다.



--
[칼럼베껴쓰기 490] 잃어버린 믿음/정지화 논설위원/매일신문/2014.05.08
#490/1156/288

2007년 잭 니콜슨과 모건 프리먼이 주연한 영화가 개봉하면서 유행한 '버킷 리스트'(Bucket List)는 죽기 전에 꼭 해야 할 일이나 하고 싶은 일을 적은 목록을 뜻한다. 영화는 유쾌하면서도 애잔하게 마무리되지만, 이 낱말의 어원은 좀 끔찍하다. 목매 자살할 때 받침대로 사용한 양동이를 차버린다는 '킥 더 버킷'(Kick the Bucket)에서 유래해, 요즘은 죽다는 뜻의 속어로 쓰인다. 영화의 세계적인 흥행 성공과 함께 국내에서도 젊은이들 사이에서 버킷 리스트 만들기가 유행하기도 했다. 

이와 비슷한 것으로 '내가 죽기 전에'(Before I Die)라는 프로젝트가 있다. 시작은 캔디 창이라는 공간 아티스트가 2011년 2월 미국 뉴 올리언즈에서 자신이 살던 이웃 폐가 벽에 분필로 '내가 죽기 전에, 나는 ~을 하고 싶다'(Before I Die, I Want To~)는 글을 쓰면서부터다. 당시 창은 사랑하는 사람을 잃고 크게 상심한 상태였다. 하루 만에 이 벽면은 이웃의 글로 가득 찼고, 지금은 전 세계 65개국에 30개국 언어로 쓰인 475개의 '내가 죽기 전에' 벽이 있다. 물론, 죽음을 맞는다는 가정이 전제이어서 여러 걸림돌 때문에 당장은 못하지만, 버킷 리스트와 비슷하게 '다시 사랑에 빠지기' '가장 친한 친구와 여행' 등 하고 싶은 일을 많이 적었다.

세월호 참사로 정부의 무능함에 대한 분노와 사람에 대한 증오만 쌓인다. 허망하고 급작스런 죽음 앞에서 유가족뿐 아니라 많은 국민이 우울증과 스트레스 장애를 겪고 있다. 아직 수십 명의 실종자가 남아 있는 상황인데다, 여러 대형 참사 결과에서도 나타났듯 유가족의 상실감과 공허함은 그 끝이 없다.

이번 참사에서 우리는 많은 것을 잃었다. 가족을 잃은 유가족의 통절함이야 말할 것도 없지만, 사회적으로는 '믿음'이라는 낱말을 잃었다. 이는 최근의 16~19세 청소년 여론 조사에서 잘 드러난다. 또다시 이 같은 참사가 일어났을 때 정부가 신속하게 대처할 것인가라는 질문에 69%가 부정적으로 답했다. 정부의 대책은 82%가 부실하다고 답했고, 43%는 이민을 가고 싶다고 했다. 대형 참사가 끊이지 않는 불신의 나라에서 살고 있음을 생각하면, 버킷 리스트 만들기나 '내가 죽기 전에' 벽에 쓸 것도 없이 그동안 미뤄둔 '하고 싶은 일'을 당장 해야 할 것만 같다.


--
[칼럼베껴쓰기 491] 도서관의 진화/김태익 논설위원/조선일보/2014.05.10
#491/1227/308

미국 버지니아주(州) 체스터필드의 공공 도서관은 올 여름 이색 독서 프로그램을 시작한다. 어린이들이 책 읽는 습관을 들이도록 어린이와 잘 훈련된 치료견(犬)을 친구로 맺어주는 것이다. 아이들은 도서관에 와 전문가한테 한 시간 가량 책 읽는 법을 배운다. 그리고 각자 파트너인 치료견을 앞에 앉혀 놓고 한 시간 동안 큰 소리로 책을 읽어준다. 개는 영리하고 인간과 가장 가까운 동물이다. 좋아하는 친구에게 책을 읽어주는 경험을 통해 어린이는 독서가 즐거운 일이라는 생각을 갖게 된다.
 
세계적인 도서관이라면 몇 가지 갖춰야 할 조건이 있다. 그중 하나가 셰익스피어 작품집 초판본이나 구텐베르크가 인쇄한 성경 같은 희귀본을 갖고 잊느냐다. 건물의 아름다움과 역사, 장서(藏書)의 양도 중요한 기준이다. 독일 비블링겐수도원 도서관은 세계도서관협회가 해마다 뽑는 '세계에서 가장 아름다운 도서관'에서 빠지지 않는다. 천년 넘는 역사와 고색창연한 분위기, 화려한 벽화와 조각들로 장식한 실내 공간이 어우러져 '모든 도서관의 꿈'이라고 부른다.

그러나 도서관을 이용하는 시민 입장에서 보면 꼭 역사가 오래고 건물이 으리으리해야만 좋은 도서관인 것은 아니다. 중요한 것은 얼마나 편하고 즐겁게 도서관을 찾을 수 있느냐다. 미국 도서관협회는 지난 4월 미국 금융소비자보호국과 '자산 관리 교육' 협약을 맺었다. 도서관에서 현명한 소비 생활이나 재테크에 관한 강좌를 자주 열어 도서관을 시민들 생활 속에 앉히겠다는 뜻이다.
 
일본 사가현(縣)에 있는 다케오 시립 도서관이 운영을 민간 기업에 맡기고 대대적인 혁신을 통해 시민들 발길을 불러모으고 있다고 한다. 유명 커피 체인점을 도서관에 끌어들이고 열람실에서 커피를 마시며 책을 볼 수 있게 했다. 잡지와 DVD 파는 가게도 열어 도서관이 문화상품 쇼핑센터 구실도 겸하게 했다. 인구 5만 도시의 한 해 도서관 이용객이 100만명에 이른다.

우리도 직장인을 위해 평일 밤 10시까지 문을 여는 도서관이 늘었다. 서울 관악구는 관내 5개 도서관 책을 출근길 지하철역에서 대출받아 볼 수 있는 서비스를 한다. 국립 중앙도서관은 몸이 불편한 사람들에게 우체국 택배로 책을 부쳐 공짜로 빌려준다. 마포구청 옥상에 있는 하늘도서관에는 책을 읽다 나와 노을을 보며 커피 한잔할 수 있는 카페도 문을 열었다. 아무리 많은 책을 갖고 있다 해도 찾는 이가 없으면 쓸모가 없다. 좀 더 많은 시민이 도서관을 내 집처럼 생각할 수 있도록 도서관의 진화는 계속돼야 한다.


--
[칼럼베껴쓰기 492] 출판사 구조조정/문소영 논설위원/서울신문/2014.05.09
#492/1274/320

세계인이 열광하는 월드컵이 열리는 해는 출판계에는 지옥 같은 해다. 그러잖아도 가뭄에 콩 나듯 듬성듬성한 매출은 오는 6월 중순 예선전과 함께 뚝 떨어져 '절벽매출'이 될 것이다. 출판사는 인터넷 서점의 등장으로 동네 출판사가 몰락해 책을 만들어도 보낼 곳을 잃었고, 독서보다 훨씬 재미있는 유흥거리가 손바닥의 스마트폰에 집중된 탓에 매년 독서인구가 줄어들고 있지만, 돌파구를 찾지 못하고 있다. 그나마 지난달 29일 도서정가제법 개정안이 국회를 통과했지만, 이 개정법이 '숨통'이 될지 또 다른 '목눌림'이 될지는 알 수 없다.

올 들어 좀 팔린 책이 있다는 이야기를 출판계에서 들어보지 못했다. 출판사 매출을 제로로 만드는 블랙홀은 사실 월드컵뿐이 아니다. 동계·하계 올림픽, 대통령·국회의원·지방자치단쳬 및 의원 선거, 대형 사건·사고 등이다. 이 기준을 적용하면 영세한 출판사와 직원들이 어떻게 올해를 날까 걱정된다. 지난 2월 소치 동계올림픽이 열렸다. 3월은 야권의 합당이 관심사였다. 4월 세월호 침몰 참사가 발생해 그 여파가 가라앉지 않고 있다. 오는 6월 4일 지방선거는 세월호 참사에서 보여준 여야의 무능함에 분노해 어느 쪽도 지지하지 않는 무당파가 증가해 선거결과가 오리무중이지만 선거가 임박하면 점차 관심이 증대될 것이다. 한국 기준으로 오는 6월 13일~7월 14일까지 열릴 브라질 월드컵은 출판 초토화의 가장 강력한 토네이도가 될 것이다. 7월 초 한국팀의 16강진출 여부와 상관없이 FIFA컵의 주인공이 브라질의 삼바 축구냐, 스페인의 무적함대냐, 프랑스의 예술축구냐, 독일의 전차군단이냐를 두고 날밤을 새울 것이니, 언제 책을 읽을 것인가. 가을에는 인천에서 아시안게임도 열린다.

이런 불리한 상황에서 출판사들이 최근 시작한 일은 인적 구조조정이다. 출판사 맏형 같은 M사가 3월 말에 진행했다가 직원들의 반발과 외부에 알려지자 철회했다. 또 다른 대형 출판사 K사도 구조조정을 단행했다. 그래서 다들 우려하는 시선으로 출판계를 바라보고 있다. 건강하고 활발한 출판문화가 형성돼야 지식산업에 종사하는 창백한 지식인들이 가늘게나마 호흡할 수 있기 때문이다. 한국 경제의 돌파구는 수년 전부터 내수 활성화였다. 내수를 활성화하려면 일자리가 유지돼야 하고, 일자리가 유지돼야 내수가 활성화되는 선순환 구조로 들어갈 수 있다. 독일은 통일의 여파로 1990년대 경기침체가 오자 근무시간 단축과 일자리 나누기로 경기침체를 돌파했고 현재 유럽 최강국이다. 불황이지만 문화창조와 융성의 토대인 출판계가 일자리를 없애지 말고 다른 대책을 마련할 수는 없을까. 



--
[칼럼베껴쓰기 493] '알리바바'/박진용 논설위원/한국일보/2014.05.09
#493/1022/240

뉴욕 월가의 투자회사 수석부사장인 제프 베조스는 1994년 연봉 100만달러짜리 직장에 사표를 던졌다. 명문 프린스턴대에서 전자공학을 전공한 30세의 야심만만한 청년은 "전자상거래 시장이 최근 1년간 2,400% 성장했다"는 뉴스를 듣고는 미련 없이 진로를 바꿨다. 곧장 집으로 달려가 이삿짐을 꾸린 그는 자신의 사업에 가장 적합한 도시를 검색, 마이크로소프트 본사가 있는 서부 시애틀로 떠났다. 미국 최대 전자상거래업체 아마존은 이렇게 탄생했다.

중국판 아마존으로 불리는 '알리바바' 창업자 마윈(馬雲)은 베조스와 동갑내기다. 하지만 여러 모로 차이가 난다. 저장성 항저우의 가난한 집안에서 태어난 그는 3수 끝에 지역의 이름 없는 대학을 나와 1994년 월급 12달러를 받으며 영어강사를 하고 있었다. 이듬해 저장성과 미국기업과의 분쟁 협상 통역사로 시애틀에 가게 된 그는 현지에서 인터넷을 처음 접했다. 1999년 친구 17명과 함께 50만 위안(약 8,250만원)을 모아 알리바바를 세운 그는 기발한 아이디어로 중화권 전자상거래 시장의 80%를 석권했다. 지난해 기준 총 거래액이 2,480억달러. 아마존(1,100억달러)이 두 배가 넘는다.

알리바바가 최근 미 증권거래위원회에 상장(IPO) 신청서를 냈다. 이번 IPO를 통해 200억달러 이상 자금을 조달할 것으로 추정돼 2012년 페이스북(164억달러)은 물론이고, 미 증시 사상 최대였던 2008년 비자카드(179억달러)도 넘어설 전망이다. 상장 후 시가총액은 1,360억~2,450억 달러(약 140조~150조원)에 달해 구글에 이어 세계 2위 인터넷 기업이 될 것으로 보인다.

이슬람 구비문학 <아라비안 나이트>에 등장하는 알리바바가 '40인의 도둑'이 쌓아놓은 금은 보화를 독차지하는데 성공했기 때문일까. "열려라 참깨"를 외치며 노크한 중국 기업 알리바바의 도전에 월가는 잔뜩 긴장하는 모습이다. 이를 지켜보는 우리의 마음도 편치 않다. 이젠 제조업뿐 아니라 IT에서도 중국에 밀리고 있다는 생각 때문이다. 국내 벤처인의 분발을 기대한다.


--
[칼럼베껴쓰기 494] 알리바바와 마윈/임웅재 논설위원/서울경제/2014.05.09
#494/1043/235

3수 끝에 정원 미달로 대학에 입학한 열등생에서 지난해 중국의 8대 부호(자산 7조여원)가 된 '중국의 빌 게이츠'. 창업 14년 만에 170조원의 매출을 내는 세계최대 전자상거래 기업 알리바바(Alibaba) 그룹을 일군 중국 마윈(馬雲·50) 회장이다. 실력도 백도 없었던 그는 '절대로 포기하지 않는다'는 열정과 고객 제일주의 철학, 그리고 유창한 영어 실력으로 돈·기술·기획력이 부족한 약점을 극복했다.

대학 졸업 후 교사를 거쳐 친구와 통역회사를 설립한 그가 전자상거래 사업에 뛰어든 것은 1995년 미국 출장 때. '인터넷이 세상을 바꿀 것'이라는 확신에서다. 그해 중국 최초 인터넷기업으로 알려진 중국판 옐로우페이지를 창업했지만 너무 이른 탓에 실패로 끝났다. 하지만 행운도 따랐다. 1998년 중국 대외경제무역합작부에서 일하다 야후 공동창업자인 제리 양이 중국을 방문했을 때 가이드를 맡아 2005년 야후로부터 10억달러를 투자받는 밑거름이 됐다. 야후는 지금도 소프트뱅크(지분 34.4%)에 이은 알리바바의 2대 주주(22.6%)다.

마 회장은 타고난 승부사다. 야후차이나의 최고업무책임자(COO)를 맡아 달라는 제리 양의 제안을 거절하고 1999년 전자상거래 사업에 뛰어들었다. 창업 6개월 만에 골드만삭스로부터 500만달러의 투자를 받고 손 마사요시 일본 소프트뱅크 회장을 6분 만에 설득해 2,000만달러의 투자를 이끌어냈다. 2003년 중국시장에서 80%의 점유율을 차지하던 미국 이베이를 추월하기 위해 인터넷쇼핑몰 타오바오의 수수료를 없애는 등 기발한 마케팅으로 2007년 점유율을 8%대 84%로 역전시켰다. 핵심 사이트 타오바오와 티엔마오의 거래액은 중국 국내총생산(GDP)의 2%에 이른다. 최근 모바일 게임, 온라인 교육, 은행업 등으로 무섭게 사업 영역을 확장해가고 있다.

지난해 알리바바의 연간 총 거래액은 254조원으로 아마존·이베이를 합친 것보다 많다. 알리바바가 미국 증권거래위원회에 기업공개(IPO) 신청서류를 제출했다. 거대한 내수시장을 발판으로 급성장한 마윈 회장과 알리바바가 드디어 미국에 도전한다.



--
[칼럼베껴쓰기 495] 가격 파괴 항공사/방현철 논설위원/조선일보/2014.05.14
#495/1229/286

재작년 가을 일본 오사카로 가족 여행을 갔다. 경비를 조금이나마 아끼려고 인터넷을 뒤졌더니 국내 저비용 항공사가 내놓은 9만9000원짜리 '저가 항공권'이 눈에 들어왔다. 왕복 20만원쯤 들일 생각을 했다가 '반값'이라니 더 뒤져볼 생각이 안 났다. 세금 등을 합쳐도 일반 항공권보다 30%가량 아낄 수 있었다. 그런데 나중에 보니 외국계 저비용 항공사가 오사카 왕복 항공권을 7만원대에 팔고 있었다. 왠지 손해본 느낌이 들었다.

1979년 영국 부호 리처드 브랜슨이 카리브해에서 휴가를 보냈다. 그는 푸에르토리코에 가려고 공항에 나섰다가 갑자기 항공편이 취소돼 기분이 엉망이 됐다. 통이 큰 브랜슨은 그 자리에서 전세기를 수배했다. 2000달러면 비행기 한 대를 빌릴 수 있었다. 브랜슨은 사업가 기질을 발휘해 같이 갈 승객을 모집했다. 50명쯤이 모였고 39달러씩 들여 푸에르토리코로 갔다. 원래 항공료 4분의 1밖에 안 들었다.

브랜슨은 그때 경험에서 아이디어를 얻어 1984년 영국에 저비용 항공사 버진 애틀랜틱을 세웠다. 저비용 항공사는 운항비를 대형 항공사보다 50~60% 적게 쓴다. 기내식을 비롯한 서비스는 줄이고 사용료가 비싼 공항에 머무는 시간을 짧게 한다. 그래도 항공권은 20~30%만 싸게 팔면서 반값도 안 되는 미끼 상품을 수시로 내놓는다. 그렇다고 서비스가 아주 엉망은 아니다. 브랜슨이 미국에 설립한 버진 아메리카는 작년 항공사 품질 평가에서 정시 도착률 83.5%로 1위를 기록해 '미국 최고 항공사'에 선정됐다.

아시아에선 말레이시아의 에어아시아가 저비용 항공사 1위를 차지하고 있다. 에어아시아의 토니 페르난데스 회장은 한때 버진 애틀랜틱에서 일한 데다 브랜슨 회장과 두터운 우정을 자랑한다. 에어아시아는 한국 공략에도 적극적이다. 엊그제 인천~방콕 편도 항공권을 국내 저비용 항공사 특가의 절반도 안 되는 6만9000원에 내놓았다. 주중 7만5000원쯤 하는 서울~부산 편도 KTX 값에도 못 미친다.

세계시장에서 저비용 항공사들이 '가격 파괴'를 무기로 점유율을 높이고 있다. 그렇지만 아직 우리나라 국제선에서 저비용 항공사 점유율은 10%쯤에 그친다. 유럽 40%, 동남아 60%보다 훨씬 낮다. 한국어 서비스를 받아야 마음 편해하는 우리 승객들이 좀 비싸도 국내 대형 항공사를 선택하기 때문이다. 그렇다고 대형 항공사들이 승객들의 '국적기 사랑'만 믿고 가격 경쟁을 소홀히 했다간 언젠가 외국계 저비용 항공사의 먹잇감이 될지 모른다.



--
[칼럼베껴쓰기 496] 만화의 사실성/임항 논설위원/국민일보/2014.05.15
#496/1206/289

일본은 '만화왕국'이다. 만화왕국은 전후 강대국 일본을 표현하는 키워드 가운데서도 손가락 안에 드는 개념이다. 일본에서 만화는 문화 산업으로서도 중요하지만, 국민들의 일상 및 여가 생활, 그리고 지식과 인식 수준에 큰 영향을 미치는 매체로 자리 잡고 있다. 지하철 안에서 일본 직장인과 학생들은 다른 나라에 비해 책을 많이 보는 편인데, 대부분 만화책이다. 직업으로서 만화가의 인기도 매우 높다.

일본 만화의 높은 경쟁력 요인으로 소재의 다양성과 세부묘사의 사실성이 돋보인다. 기업만화 '시마' 시리즈와 스릴러 '몬스터'를 보면 등장인물의 인상과 체형 하나 하나가 배역의 성격과 무릎을 칠 정도로 일치한다. 요리사 의사 등 직업의 세계, 등산과 낚시 등 취미생활, 세계화와 일본 경제까지 그야말로 만화로 다뤄지지 않는 소재가 없다. 요리 만화 '맛의 달인'에서는 음식의 재료부터 조리법과 문화적 맥락까지도 침이 꼴깍 넘어가게 만드는 정교한 스케치와 함께 소개된다. 그만큼 많은 사람과 시간과 공력을 들여 소재와 대상을 취재하기 때문에 독자들을 흡인한다.

'맛의 달인'은 동서신문사 문화부 기자인 주인공이 일본 전역과 세계 각지의 음식 문화를 탐방하는 내용을 담고 있다. 우리나라에서도 단행본 시리즈로 소개되면서 많은 독자층을 거느리고 있다. 작가인 가리야 데쓰가 최근 언론과의 인터뷰에서 후쿠시마 원전사태의 후유증이 심각한 수준이며 그 여파로 "일본 음식은 이제 희망이 없다"고 말해 논란을 일으키고 있다. 그는 주간지 '빅 코믹스스피리츠' 지난달 28일자에 실린 '맛의 달인' 연재분에서 주인공 야마오카가 원전현장을 취재하고 돌아온 후 피로감을 호소하며 코피를 흘리는 장면을 그렸다.

후쿠시마현과 일본 정부는 방사능 피폭과 코피 사이에 직접적 인과관계가 없다고 부인하는 등 만화를 비판하고 나섰다. 그러나 가리야는 "평생 코피는 단 한 번도 흘린 적이 없는데 지진 재해지역에 들어갔다가 밤마다 코피를 쏟게 됐다"고 말했다.

가리야는 천황제와 일제 만행을 거침없이 비판해 반골로 통한다. 유기농과 환경보호론을 옹호하고, 가끔 반전인식을 드러내는 이 작가는 우리나라에서도 '개념 만화가'로 통한다. 그는 '맛의 달인' 한국음식 편에서 일본 총리들이 과거사에 대해 개인적으로 사과했을 뿐 국가가 사과한 적이 없다는 점을 적시하기도 했다. 이번 '코피 파문'은 워낙 사실에 충실하기 때문에 독자들을 믿게 만드는 일본 만화의 힘을 보여준다.



--
[칼럼베껴쓰기 497] 마마보이의 재발견/김민아 논설위원/경향신문/2014.05.14
#497/1054/248

맹자의 어머니는 유교문화권에서 이상적인 어머니상으로 꼽혀왔다. 중국 전한 말기, 유향이 지은 <열녀전>을 통해 전해진 고사 덕분이다. 아들의 교육을 위해 세 차례 집을 옮기고(맹모삼천·孟母三遷), 집 떠나 공부하다가 어머니가 그리워 돌아온 아들에게 베틀의 날실을 끊어 경계했다는(맹모단기·孟母斷機) 이야기는 널리 알려져 있다. 그런데 이러한 고사들을 현대적 관점에서 뒤집어보면 맹모는 '극성 맘', 맹자는 '마마보이'의 원조 격이 되지 않을까.

미국 역사상 유일한 4선 대통령 프랭클린 루스벨트도 마마보이의 전형이었다. 루스벨트의 어머니 사라는 병든 아들의 면회를 기숙사 측이 거절하다 담벼락에 사다리를 걸고 아들 방까지 올라가 창문에서 동화를 읽어줬다. 아들이 하버드대에 다닐 때는 학업을 돕기 위해 아예 보스턴의 학교 옆으로 이사한 '미국판 맹모'였다. 미 여성 언론인 보니 앤젤로의 <대통령을 키운 어머니들>을 보면 해리 트루먼과 드와이트 아이젠하워, 린든 존슨도 어린 시절 어머니에게 깊이 의존하는 마마보이였다고 한다.

마마보이는 부정적 이미지가 짙은 말이다. 엄마의 치마폭에 싸여 자란 남자는 나약하고 결단력이 부족해 좋은 리더가 되기 힘들 것이란 생각이 지배적이다. 그러나 맹자가 위대한 사상을 남기고 루스벨트가 뉴딜로 위기의 미국을 구했듯이, 마마보이가 보통 남자보다 성공할 가능성이 높다는 주장이 나와 흥미롭다.

심리학자인 페기 드렉슬러 코넬대 의대 교수는 '당신의 아들을 마마보이로 키우라'는 글에서 "마마보이는 사회적응력이 강하고 인내심이 있으며 공격성향이 덜해 강인하고 독립적인 지도자가 될 수 있다"고 했다. 엄마와 밀접한 유대감을 가진 남자아이일수록 성장과정에서 문제행동을 할 가능성이 낮다는 것이다. 그는 버락 오바마 미국 대통령과 빌 클린턴 전 대통령, 미 프로농구(NBA) 스타 르브론 제임스를 성공한 마마보이의 사례로 들었다. 그러고 보니 마마보이란 말은 남성과 모성을 동시에 비하하는 듯한 인상을 풍긴다. 딸을 지극히 사랑하는 아빠를 뜻하는 '딸바보'는 긍정적 이미지를 갖고 있지 않은가. 고정관념의 남용은 일종의 폭력이 될 수 있다.



--
[칼럼베껴쓰기 498] 전자파 공격/정기홍 논설위원/서울신문/2014.05.16
#498/1330/308

지인은 지하철 안에 여러 사람이 스마트폰을 켜고 있을 땐 자리를 슬며시 옮긴다. 옆 좌석 승객이 태블릿 PC를 켜고 있을 때도 마찬가지다. 그는 "고속이동 공간에서는 스마트폰의 전자파가 더 세게 나와 몸에 좋지 않은 영향을 준다"고 믿고 있다. 그의 말처럼 우리는 휴대전화를 호주머니에 넣고 다닐 때 피부가 가렵거나 긴 통화 때 얼굴이 화끈거리는 증상을 경험하고 있다. 문명의 이기인 휴대전화와 과하면 몸에 해롭다는 전자파와의 뗄 수 없는 숙명의 한 단면이 아닌가 한다.

휴대전화 전자파의 허용 기준은 만들어져 있다. 국제암연구소는 전자파를 발암 가능 물질로 분류하고 있고, 국내에서도 관련 규제 기준이 마련돼 있다. 우리나라의 전자파 등급은 '전자파 인체흡수율'(SAR)을 기준으로 1등급(0.8W/kg 이하)과 2등급(0.8~1.6W/kg)으로 나누고 있다. 또 몸의 전신(0.08W/kg)과 머리•몸통(1.6W/kg), 사지(4W/kg 이하)로 인체보호기준도 세분화해 놓았다. SAR이 1.6W/kg을 넘으면 시판도 금지한다. 이는 미국 연방통신위원회와 비슷한 기준이다.

국립전파연구원이 스마트폰의 전자파 발생과 관련한 의미 있는 측정 결과를 발표한 적이 있다. 시판 중인 스마트폰은 모두 SAR 기준을 통과해 인체에 안전했지만, 애플과 소니 등 외국산이 국내 제품보다 최대 두 배정도 전자파를 많이 방출했다. 하지만 이는 정지 때의 수치에 불과하다. 국립환경과학원의 조사 결과에서 엘리베이터 등 밀폐 공간에서의 전자파 발생은 개방 및 정지 때보다 평균 7배가 강하고, 지하철 등 빠른 이동 공간에서는 5배가 높았다. 통화연결을 위해 전자파를 더 수신해야 하기 때문이다. '통화 연결 중'일 때는 '대기 중'과 '통화 중'일 때보다 전자파가 더 강했다. 이 외에도 어린이의 SAR은 성인보다 1.5배 높고, 스마트폰보다 피처폰의 SAR이 훨씬 낮다는 연구 결과도 있다.

휴대전화 전자파의 유해성 논쟁은 진행형이다. 전자파로 치명적인 피해를 입은 보고는 아직 없다. 하지만 전자파는 전자기기의 위험한 동반자가 된 상태다. 일련의 연구를 감안하면 수십 년 뒤 전자파에 노출된 피해 사례가 보고될 가능성을 배제하지 못한다. 프랑스 보르도 대학 연구팀은 며칠 전 스마트폰 통화를 많이 하면 뇌종양 발병 위험이 크게 높아진다는 결과를 내놓았다. 896시간 이상 누적 통화를 하면 뇌종양 발병 위험이 2~3배 증가했다. 최근 전자파의 인체 영향을 연구•조사할 '전파법' 개정안이 국회를 통과했다. 8월부터는 휴대전화 전자파 등급표시제가 시행되고, 기준치 이상의 SAR을 가진 휴대전화의 출시도 금지된다. 휴대전화의 전자파 피해 규정을 더 구체화하고 피해보상 규정도 마련해야 할 시점이다.



--
[칼럼베껴쓰기 499] 가족 동반 해외 출장/방현철 논설위원/조선일보/2014.05.17
#499/1226/356

미국 자동차 회사 포드는 2006년 보잉 출신 앨런 멀럴리를 최고경영자(CEO)로 영입했다. 그해 포드는 126억달러 적자를 냈지만 멀럴리의 아내와 자녀가 회사 전용기를 쓰게 하고 출장 때 동반 비용을 부담하기로 했다. 논란이 일자 포드는 "CEO가 출장 갈 때 가족을 동반하는 게 효율적인 경영에 도움이 된다"고 했다. 그런 배려 덕분이었던지 멀럴리는 '혁신의 귀재'라는 별명까지 얻으며 포드를 살려냈다. 글로벌 금융 위기 때 미국 자동차 '빅3' 중 포드만 구제금융을 받지 않고 자력으로 버텼다.

미국 기업은 임직원이 해외 출장 갈 때 가족 데려가는 것을 별로 개의치 않는다. 대기업 CEO의 경우엔 포드처럼 함께 가는 비용까지 대준다. 작년 조사에서 500대 기업 중에 20%가 CEO 출장 때 배우자 동반 비용을 부담한다고 답했다. 일반 직원도 자비로 가족을 데려가는 경우가 많다. 2010년 패밀리 서클이라는 잡지가 구독자에게 물었더니 47%가 출장 때 가족과 함께 간다고 했다. 항공비만 내면 호텔과 렌터카는 가족과 같이 써도 문제 삼지 않기 때문이다.

우리네 직장인도 해외 출장 갈 때 한 번쯤은 가족을 동반해 자투리 시간에 함께 관광을 하면 어떨까 생각해봤을 것이다. 그러나 가족을 몰래 데려갔다 들키면 인사 불이익이나 징계를 받기 십상이다. 얼마 전 어느 대기업에서 임원 한 명이 출장 때 아내와 함께 갔던 일이 인사부에 발각됐다고 한다. 회사는 지난 몇 년 사이 임직원 출장 내역을 모조리 뒤졌다. 서너 명이 가족을 동반했던 게 드러나 곤혹스러운 일을 당했다고 한다.

엊그제 삼성전자가 직원 해외 출장 때 부모나 아내를 비롯한 가족과 함께 갈 수 있도록 출장 규정을 바꿨다고 밝혔다. 국내 대기업 중에는 처음 있는 일이라고 한다. 최근 가족 동반 출장을 원하는 직원이 늘어 배려한 것이라고 했다. 외국에서라도 가족과 보낼 수 있는 시간을 늘려 직원 사기도 높이고, 글로벌 기업에 걸맞은 규정도 갖게 됐다.

70~80년대 해외 건설 진출이 한창일 때는 출장은 말할 것도 없고 장기 주재를 해도 가족 동반은 꿈도 꾸지 못했다. 가족보다는 업무에 전념해야 한다는 이유에서였다. 국제전화 걸기도 쉽지 않아 생이별이 따로 없었다. 이젠 우리 사회에 일과 가정 모두를 중시해야 한다고 생각하는 세대가 갈수록 늘어나고 있다. 삼성전자가 그 흐름을 먼저 알아챘다. 다만 공(公)과 사(私)를 확실히 구분한다는 원칙을 지켜야 이 새로운 흐름이 다른 기업으로도 번질 수 있을 것이다.



--
[칼럼베껴쓰기 500] 피케티 열풍과 80% 부유세/신연수 논설위원/동아일보/2014.05.16
#500/1005/453

토마 피케티라는 40대 프랑스 경제학자가 세계적인 센세이션을 일으키고 있다. 그가 작년에 펴낸 '21세기 자본론'이란 책은 올해 3월 영어로 번역되자마자 25만 권이 팔렸다. 통계수치로 가득한 700쪽(영어판)의 학술서적이 인터넷서점 아마존의 베스트셀러 1위에 오른 것은 이례적이다. 미국 하버드대 출판부 101년 역사상 한 해 동안 가장 많이 팔린 책이 될 거라는 예상도 나온다.

다분히 카를 마르크스의 '자본론'을 연상시키는 이 책의 주제는 불평등이다. 저자는 1700년 이후 300여 년간의 사료(史料)를 분석해 "돈이 돈을 버는 속도가, 일해서 돈을 버는 속도보다 훨씬 빨랐다"는 걸 증명한다. 이런 '세습 자본주의'는 참을 수 없을 만큼의 불평등을 초래해 민주주의의 근간인 '능력주의'를 뒤흔들 것이라고 주장한다. "10년래 가장 뛰어난 경제학 서적"이라는 게 폴 크루그먼 프린스턴대 교수의 평가다.

반대로 비판도 많다. 특히 논란이 되는 것은 피케티가 제시한 대안이다. 소득 상위 1%의 부자들에게 최고 80% 세금을 물리자는 것이다. 또 개별 국가를 넘어 세계적으로 같이 '글로벌 누진 부유세'를 도입하자고 주장한다. 80%라는 비율도 엄청난 데다 세계 여러 정부가 공조(共助)할 수 있겠느냐는 점에서 "현실성 없다"는 비판을 받는다. 월스트리트저널은 그의 책을 "이데올로기적 장광설로 가득하다"고 비꼬았다. 포린어페어스도 "부자 증세(增稅)가 의도한 효과를 낼 수 있다는 증거는 어디에도 없다"고 비판했다.

자유시장의 우월성을 입증하는 데 평생을 바친 사람이 프리드리히 하이에크다. 서구 지식인들이 사회주의로 몰려가던 1940년대 그는 '노예의 길'이라는 명저(名著)에서 "사회주의 계획경제는 결국 나치즘 같은 독재로 나아갈 것"이라고 간파했다. 선진국의 경제정책은 정부 역할을 중시하는 케인스주의와 자유시장을 강조하는 시카고학파 사이를 왔다갔다 해왔다. 어느 쪽도 절대 진리는 아닐 것이다. 그 나라 상황에 알맞은 '시장과 정부의 조합'을 만드는 건 국민의 선택에 달렸다.


--
[칼럼베껴쓰기 501] 부부로 사는 길/옥영대 논설위원/세계일보/2014.05.20
#501/1156/288

내일은 부부의 날이다. 21일의 숫자에는 행복한 가정을 일구기 위해 '둘(2)이 하나(1)가 돼야 한다'는 뜻이 담겨 있다. 경남 창원에 사는 한 목사가 어린이날 "우리 엄마 아빠가 함께 사는 게 소원이에요"라는 한 어린이의 TV 인터뷰를 보며 충격을 받아 부부의 날 운동을 시작한 게 계기가 됐다고 한다.

부부간의 사랑을 금슬상화(琴瑟相和)라고 한다. 현의 수가 다른 거문고와 비파는 잘 타야만 조화로운 소리를 낼 수 있다는 뜻이다. 다반향초(茶半香初)라고 하는 이도 있다. 차를 반쯤 마셨는데도 향기가 처음처럼 여전하다는 것으로, 변함없는 사랑을 얘기한다. 화성에서 온 남자, 금성에서 온 여자가 아니면 검은 머리가 파뿌리가 되도록 사는 것은 '험난한 길'이다.

인터넷에 떠도는 우스갯소리는 흔하게 듣는 우리들의 얘기다. 남편 생일 선물 챙기는 것을 아내가 잊어버렸다. 아내는 퇴근한 남편에게 이렇게 말한다. "여보, 정말 미안해요." 그러자 남편은 "내가 바라는 건 선물이 아니라 당신이 나를 사랑하고 공경하는 것이오." 무엇인가 한참을 생각하던 아내는 말했다. "당장 가서 선물 사올 게요."

그러고 보면 황혼결혼, 황혼이혼은 어제오늘의 얘기도 아니다. 주위만 둘러봐도 어렵지 않게 볼 수 있는 시대다. 황혼이혼 비율이 신혼이혼을 추월한 지는 오래됐다. 황혼이혼은 계속 증가 추세에 있다. 황혼결혼, 황혼이혼을 주책이라고 폄하하는 시대도 아니다.

세상이 아무리 변했다지만 행복한 부부도 수없이 많다. "부부란 무더운 여름밤 일찍이 잠을 청하다가/ 어둠 속에서 앵 하고 모기 소리가 들리면/ 순식간에 둘이 합세하여/ 모기를 잡는 사이이다 …(중략)… 연고를 너무 많이 짜/ 이곳저곳 다 바르고/ 어디 바를 데 없나 싶어 찾고 있을 때/ 아내가 치마를 걷고/ 배꼽 부근을 내미는 사이다'(문정희 '부부')

부부는 100점과 100점이 만나는 것이 아니라 40점과 60점이 만나 100점을 향해 가는 것이라고들 한다. 해로동혈(偕老同穴: 함께 늙고 한 무덤에 묻힌다). 신혼부부라면 누구나 이를 꿈꿀 것이다. 부부간의 행복은 '작은 일'에서 비롯되는 게 보통이다. 마음을 움직이게 하는 것은 부부를 지탱해주는 힘이다. 고생이 많다는 몇 줄의 쪽지, 살며시 손 한 번 잡아주는 따뜻한 배려라고 하면 '꼰대' 소리 듣는 건 아닌지 모르겠다.



--
[칼럼베껴쓰기 502] 아버지의 도시락/고미석 논설위원/동아일보/2014.05.08
#502/999/240

'오늘은 속이 불편하구나.' 1980년대 중반 이런 제목의 기업 광고가 꽁보리밥 도시락 사진과 함께 신문에 실렸다. 누구나 먹고살기 팍팍하던 시절 선생님은 어김없이 도시락을 두 개 가져와 하나를 학생 몫으로 건네주었다. 때때로 선생님은 "속이 불편하다"며 두 개 모두 학생들에게 주는 일이 잦았다. 허기진 제자들을 생각해 빈속을 찬물로 채운 스승의 깊은 뜻을 세월 지나서야 깨달았다는 글귀는 많은 이의 가슴을 먹먹하게 했다.

세대마다 도시락에 얽힌 기억도 달라진다. 날마다 도시락을 싸오는 것만으로 출신 계층이 드러난 시절도 있고, 점심시간마다 잡곡을 얼마나 섞었는지 혼식 검사를 받은 세대도 있다. 하굣길에는 빈 도시락 안에서 수저가 딸각거리는 소리를 들으며 집으로 갔다. 젊은 세대는 밥과 계란프라이, 김치, 고추장을 양은도시락에 몽땅 넣고 흔들어 먹는 것을 문화적 코드로 즐긴다.

최근 일본에선 '461개 도시락은 아버지와 아들, 남자의 약속'이란 수필집이 베스트셀러에 올랐다. 아내와 이혼한 40대 가수 아빠는 외동아들의 고교 입학식에서 했던 약속을 지키기 위해 3년간 꼬박꼬박 아들의 도시락을 쌌다. 부엌일에 서툰 중년 남성이 도시락을 통해 애틋한 부정(父情)을 전했던 스토리를 읽고 "요리책을 읽고 눈물이 난 것은 처음"이라는 반응이 쏟아졌다. 아버지는 반찬을 만들며 아들을 생각했고 아들은 도시락을 먹으며 아버지를 떠올렸을 터다. 아버지는 461개 도시락을 통해 461개 추억을 선사했다.

매일 도시락을 싸는 것은 여간 힘든 일이 아니다. 그래도 학창 시절 '엄마표 도시락'을 먹을 때 느꼈던 온기는 지금도 우리 마음을 어루만져 준다. 도시락은 자식을 향한 사랑 그 자체였다. 학교 급식이 보편화하면서 집집마다 다른 멸치볶음과 무말랭이를 품평하는 재미도 사라졌다. 사소하고 하찮은 일상이 얼마나 소중하고 눈물겨운 기적인지를 깨닫는 요즘이다. 오늘은 어버이날, 소박한 도시락을 마련해 부모님과 정겨운 추억이 쏟아지는 대화를 나누는 것도 나쁘지 않을 것 같다.





--
[칼럼베껴쓰기 503] 레드 제플린/오형규 논설위원/한국경제/2014.05.22
#503/1238/280

2008년 베이징올림픽 폐막공연에 차기 개최지인 런던을 상징하는 빨간 버스가 등장한다. 버스 천장이 열리면서 여가수 리오나 루이스와 백발의 기타리스트가 나와 헤비메탈 명곡 'Whole Lotta Love'를 연주한다.

팝송깨나 들어본 7080세대라면 단박에 그를 알아봤을 것이다. 에릭 크랩튼, 제프 벡과 함께 세계 3대 기타리스트라던 지미 페이지(70)다. 70년대 록의 전성시대를 연 레드 제플린(Led Zeppelin)의 리더다. 그는 정작 런던올림픽 공연엔 초대받지 못해 상심했다고 한다.

1969년 혜성처럼 등장한 레드 제플린은 록음악의 메인스트림을 금속성 사운드와 고음의 샤우팅, 강렬한 비트의 헤비메탈로 이끌어간 개척자다. 전설적인 밴드 야드버즈의 기타리스트였던 페이지가 로버트 플랜트(보컬), 존 본햄(드럼), 존 폴 존스(베이스)를 영입해 탄생했다. 영화 '스쿨 오브 락'에서 가짜 교사 잭 블랙이 칠판 가득히 그린 록그룹 계보도의 한복판에도 이들이 있다.

노래도 노래지만 이름부터 인상적이다. 레드(Led)는 완전한 실패를 뜻하는 'lead balloon(납 풍선)'에서 따왔고, 제플린은 독일 제펠린 백작이 만든 비행선이다. 데뷔앨범 사진도 1937년 마지막 비행선 한덴부르크호가 전선탑에 부딪혀 폭발하는 장면을 담았다.

70년대를 상징했던 레드 제플린은 총 9장의 앨범을 발표했고 미국에서만 8300여만장을 팔았다. 1973년 플로리다 탬파 공연 때는 5만6800명을 모아 비틀스의 기록을 깼다. 세계 순회공연 때 한국 공연도 추진됐지만 멤버들의 장발 탓에 무산됐다고 한다.

레드 제플린은 1980년 존 본햄이 사고로 사망하자 갑작스레 해체돼 사라졌다. 팝음악의 주도권도 그렇게 록에서 디스코로 넘어갔다. 이후 재결합설이 무성했지만 존 본햄의 아들 제이슨과 단 세 차례 자선·헌정 공연에만 섰을 뿐이다. 2007년 공연 때는 한 열성팬이 티켓 두 장을 1억5600만원에 사서 화제가 됐다.

레드 제플린의 대표곡 'Stairway to Heaven'(1971년)이 43년 만에 표절 소송에 휘말려 이목이 쏠리고 있다. 록밴드 스피릿의 기타리스트 랜디 캘리포니아(사망)가 작곡한 '토러스'(1968년)의 핵심 반복구를 베꼈다는 것이다.

이 곡으로 레드 제플린은 5억6200만달러(약 5760억원)를 벌었다고 한다. 가사처럼 '반짝이는 것은 모두 금(All that glitters is gold)'인지도 모르겠다. 하지만 전설은 그냥 전설로 남았으면 싶다.




--
[칼럼베껴쓰기 504] 리콜의 역설/김회평 논설위원/문화일보/2014.05.23
#504/1196/314

미국 자동차 역사를 써온 제너럴모터스(GM)가 이젠 리콜 기록을 바꾸고 있다. GM은 21일 2004~2008년 한국에서 생산한 쉐보레 구형 아베오와 옵트라 21만8000대의 리콜을 결정했다. 20일 'GM의 자존심' 캐딜락까지 포함해 240만 대를 리콜한다고 발표한 지 불과 하루만이다. GM의 리콜은 올 들어 미국에서만 30회, 1380만 대에 이른다. 지난해 미국에서 팔린 자동차가 1558만 대 정도니 규모가 짐작된다.

리콜은 자사 제품의 오류를 인정하고 수리•교환•환불 등 시정하는 제도다. 사소한 결함이 생명을 위협할 수 있는 자동차에선 적기 대응이 특히 긴요하다. 숨겨진 잘못을 스스로 드러내기는 쉽지 않다. 추가 비용도 만만찮다. 대신 엄청난 역풍을 각오해야 한다. 2009년 1000만 대 규모의 리콜사태에 휘말린 토요타는 합의금•벌금만으로 23억 달러를 지급하고, 글로벌 1위 자리를 내줬다. 무엇보다 소비자 신뢰를 잃은 것이 가장 큰 손실이었다.

토요타의 실패 이후 리콜의 개념은 바뀌었다. 어느 제품에든 하자가 있을 수 있다. 솔직하게 밝히는 자발적 리콜은 외려 제조사의 신뢰를 높인다. 올 들어 GM뿐 아니라 포드•크라이슬러•BMW•아우디•토요타•닛산 등이 마치 경쟁이라도 하듯 수십만, 수백만 대씩의 리콜을 발표해왔다. 

유독 GM이 눈총을 받는 건 리콜 횟수나 차량 숫자가 많아서가 아니라 숨긴 탓이다. GM 리콜사태를 촉발한 코발트 승용차 등의 점화스위치 불량은 해결할 기회가 세 번 있었다. 2002년 첫 설계 당시 부품 생산업체의 지적을 묵살했고, 2006년엔 극비리에 부품을 고치면서 넘어갔고, 토요타 리콜이 불거졌을 때는 파산에 몰려 시정할 여유가 없었다. 문제가 된 부품을 바꾸는 데는 1시간이 안 걸리고, 비용은 고작 57센트였다. 대당 580원 정도면 될 것을 감추고 미루다가 최악의 상황에 이른 것이다.

GM을 스스로 함정으로 끌고 간 것은 기업문화였다. GM은 결함(defect), 문제(problem) 등 69개 단어를 공식문서에서 금지했다. 분쟁 등 유사시에 대비해 빌미를 남기지 않겠다는 의도였겠지만, 내부에서 위기를 감지하고 공론화하는 기능까지 차단해버렸다. 진작부터 조직 비대화에 따른 관료주의 병폐를 겪고 있던 GM의 한 단면이다. 그러나 리콜사태는 역설적으로 GM에는 기회다. 그간의 적폐를 숨김없이 드러내는 것이 다시 일어날 출발점이다. 남 얘기로만 치부할 일이 아니다.




--
[칼럼베껴쓰기 505] 교육과 세월호/신동호 논설위원/경향신문/2014.05.23
#505/1053/259

세월호는 이제 우리 사회의 부실과 부조리를 상징하는 말로 쓰이고 있다. '아직 침몰하지 않은 세월호' '천천히 침몰하고 있는 세월호' 등과 같은 비유법이 안전 분야뿐 아니라 사회 시스템 전반에까지 구사되는 상황이다. 어느 분야든 세월호에 비견되는 부실과 부조리가 없지는 않겠지만 최근 학교교육의 문제점을 세월호에 빗대어 신랄하게 꼬집은 교육 전문가가 있어 눈길을 끈다.

공교육 정상화 운동을 벌이고 있는 이찬승씨(교육을바꾸는사람들 대표)는 "생각할수록 현재의 학교교육은 무서울 정도로 세월호를 빼닮았다는 결론에 이른다"며 닮은 점 열 가지를 들었다. 우선 19세기 산업시대의 유물을 그대로 유지하고 있는 학교 시스템이 세월호만큼 낡았다는 게 그의 말이다. 이어서 "학교교육의 붕괴, 교실의 붕괴 등은 배로 말하면 침몰에 해당한다"며 학교교육 역시 침몰했거나 침몰하고 있다는 점이 두 번째 닮은 점이라고 했다. 세월호의 과적운행은 학교교육의 과밀학급 및 과도한 학습량과 닮았다고 했다. 학교교육에 희망을 가지지 못하는 학생도 학교에 남아 있기를 강요하는 것은 침몰하는 배 안에서 자리를 뜨지 말라는 세월호의 안내방송과 다를 바 없다는 주장도 폈다. 기초학력 미달에 대한 적시 보정 없이 진도를 계속 나가는 것은 세월호가 평형수를 제대로 채우지 않고 운항한 것에 비유했다.

학생 스스로 판단하고 선택할 수 있는 능력을 키워주기보다 국가나 학교가 정해준 것을 잘 따르도록 하는 수동적 인재 양산 교육은 침몰 순간에도 "가만히 있으라"는 안내방송만 믿고 변을 당하게 한 점과 맞아떨어진다. 이밖에도 그는 행정중심체제의 학교 운영, 수직적 위계 구조의 중앙집권식 시스템, 관련 기관 간 협력과 소통 부족 등이 세월호 사고 및 구조 실패 원인과 닮았다고 지적했다.

그렇다면 희망은 없는가. 세월호에 박지영•정차웅•최덕하•최혜정•남윤철•양대홍씨 등 많은 영웅들이 있었듯이 학교에는 공교육 정상화와 미래 희망 만들기를 위해 밤낮으로 헌신하는 교사들이 있다는 게 이 대표의 말이다. 바로 그것이 세월호와 학교교육의 열 번째 닮은 점이자 학교교육의 희망, 나아가서 대한민국의 희망이라는 것이다.




--
[칼럼베껴쓰기 506] 웰스파고 벤치마킹/문성진 논설실장/서울경제/2014.05.23
#506/1025/265

전세계 금융계에 '웰스파고(Wells Fargo) 벤치마킹' 열풍이 불고 있다. 웰스파고 은행은 지난해 하반기 중국 공상은행을 제치고 글로벌 은행 가운데 시가총액 1위(2,613억달러)로 치고 올라오더니 올해 1·4분기에는 전년동기보다 14% 증가한 순이익을 기록하며 12분기 연속 실적개선이라는 경이적인 실적을 과시했다. 1852년 미국의 '골드러시' 시절 역마차 수송과 은행을 겸업했던 웰스파고가 160여년 만에 글로벌 최강 은행으로 우뚝 선 비결은 뭘까.

웰스파고의 핵심적인 성공 DNA는 고객밀착 서비스다. 맞춤형 고객관리로 고객 1인당 6개 이상의 금융상품을 판매해 비(非)이자 수익을 높이고 직원 한 사람이 하루에 30명 이상의 고객과 접촉하는 밀착영업을 통해 고수익을 달성할 수 있었다. '청개구리 정신'도 경쟁력의 원천이 됐다. 남들이 다 하는 건 안 하는 게 웰스파고의 정신이다. 실제로 웰스파고는 고수익의 유혹을 뿌리치고 서브프라임모기지 대출에 발을 들이지 않았고 그 덕에 2008년의 글로벌 금융위기를 피할 수 있었다. 반면 국내 은행들은 남이 하면 무조건 같이 한다는 식의 영업방식에서 벗어나지 못하고 있다.

'주식투자의 전설' 워런 버핏도 이런 웰스파고의 가치에 일찍이 주목했다. 1989년부터 웰스파고 지분을 사들이기 시작한 버핏은 꾸준히 지분을 늘려 지난해 말 현재 4억6,313만주(지분율 약8.7%)를 가진 웰스파고의 최대주주가 됐다. 그럼에도 버핏은 웰스파고 경영에 일절 개입하지 않고 신뢰하면서 또 한번 대박을 터뜨렸다.

국내 은행들도 웰스파고 벤치마킹에 동참하고 있다. KB국민은행은 웰스파고 방식의 고객 서비스에서 착안해 서비스 개선을 추진하고 있으며 우리은행도 경영진을 중심으로 웰스파고의 기업문화 배우기에 몰두하고 있다고 한다. 하지만 호박에 줄을 긋는다고 쉽사리 수박이 되는 것은 아니다. 전략의 일관성, 조직원 충성도 등 기업문화 자체에서 큰 차이가 나기 때문이다. 더욱이 은행 수장 자리를 정권의 전리품 정도로나 여기는 우리 풍토에서 웰스파고를 흉내내기란 결코 쉬운 일이 아니다.




--
[칼럼베껴쓰기 507] 현실 무시한 교육제도 변경… 3년 주기 돌림병 낳았다/강홍준 논설위원/중앙일보/2014.05.26
#507/1232/282

3년 터울의 자녀가 있다면 공감할 수 있다. 둘 다 새로운 입시나 교육제도의 시험 대상이 되거나 아니면 제도가 바뀌기 직전이어서 오도 가도 못하며 발을 묶인 사례 말이다. 대표적인 고약한 3년 터울이 2005·2008(학년도)와 2014·2017이 아닐까 싶다. 2005(학년도)에서 선택형 수능이 처음으로 도입되더니 2008엔 갑자기 수능 표준점수가 사라지고 등급만 표시돼 혼란을 일으켰다. 2014에서 A·B형으로 구분한 선택형 수능이 시작되더니 2017은 그 제도가 아예 폐지될 예정이다. 한국사 시험이 필수로 들어가는 것도 2017이다. 

지난해 초등 2학년이었던 둘째 아이는 큰아이(5학년)의 책을 물려받기도 어렵다. 집중이수제가 2011학년도에 생겨나 중학생들의 애를 먹이더니 이젠 사라진다고 한다. 2007·2009·2011 등 2년 주기로 변화를 알리는 교육과정 탓에 교과서는 말할 것도 없고, 참고서도 물려받기 어려운 형편이다. 5년 단임의 정부가 집권기간 내에 공약을 실천하거나 뭔가를 보여주려면 바꾸는 게 불가피할 순 있다. 그래도 두 자녀 키우기가 어려울 정도란 말이 나와서는 곤란하지 않을까.

이제, 메가톤급 변화가 기다리고 있다. 지금까지의 변화와는 규모나 질적인 면에서 비교가 안 된다. 현재 초등 6학년부터 적용되는 문·이과 통합교육과정이 그것이다. 이들이 고교에 들어가는 2018년엔 문·이과로 따로 가르치는 일이 사라진다. 2021학년도 수능(2020년 응시)도 통합형 시험으로 치러진다. 현재 교육과정 전문가들이 열심히 뭔가를 어떻게 바꿀지 연구 중이다. 공사판에 나붙은 공기(工期)처럼 일정표도 나와 있다. 내년 5월까지 교육과정 개발, 2016년 8월까지 교과서 개발….

뭘 어떻게 통합할지, 통합한 내용은 누가 가르칠지 아무것도 정해지지 않았다는 게 신기할 뿐이다. 고교에서 공통 필수과목이 크게 늘어난다는 전망도 나온다. 문과·이과 과목을 모두 배워야 하는 게 통합교육이니까 이를 다 배워야 한다면 아이들의 공부 부담은 어쩌려는지 걱정스럽다. 미국만 해도 과학교육과정을 고치는 데 시민들의 의견을 반영하는 공청회만 150번 열었다고 한다. 초안 4만 부를 만들어 일반에 공개하고, 사회적인 공론화 과정을 거치기도 했다.

우리 교육당국의 수시 제도 변경은 질병이자 재앙에 가깝다. 윗사람의 뜻을 잘 받들어 만든, 그래서 학생과 학부모·학교 교사가 처한 현실은 깡그리 무시한 교육당국의 수시 제도 변경은 우리 사회의 3년 돌림병을 낳고 있다.


--
[칼럼베껴쓰기 508] IT 기업의 M&A 흥망사/박용채 논설위원/경향신문/2014.05.27
#508/1083/247

인터넷 공룡 구글은 '딜 머신(Deal-Machine)'으로 불린다. 인수•합병(M&A) 시장의 큰손이기 때문이다. 지난 3년간 M&A만 127건. 176억달러(약 18조원)가 들어갔다. 안드로이드, 유튜브 등이 모두 구글 휘하에 있다. 올 들어서는 스마트홈기기 제조업체인 네스트랩, 인공지능기업 딥마인드까지 먹어치웠다. 앞으로 M&A에 300억달러를 투자하겠다는 계획도 내놨다. 이쯤 되면 연구•개발을 통한 전통적 의미의 IT 기업이 아닌 M&A 기업인 셈이다. 구글 못지않게 공격적 M&A를 펼치는 곳은 포털업체 야후다. 지난 몇 년간 존재감이 미약했던 야후는 2012년 마리사 메이어가 최고경영자(CEO)로 취임하면서 지난 한 해만 섬리, 텀블러 같은 모바일 관련 기업 22곳을 인수했다. 페이스북도 지난 2월 세계 최대 모바일 메신저 업체인 와츠앱을 190억달러(20조원)에 인수했다.

국내 2위 포털업체 다음과 1위 모바일 메신저 업체인 카카오가 어제 합병을 발표했다. 합병 시총 3조원대의 국내 IT사상 최대 규모의 거래다. 합병법인은 8월 주총을 거쳐 10월1일 출범한다. 코스닥기업인 다음이 비상장기업인 카카오를 인수하는 형식이지만 실제 주식가치는 카카오가 다음보다 월등해 카카오의 다음 인수로 보는 게 타당하다. IT 업계가 M&A에 적극적인 것은 시장환경 변화 속에서 콘텐츠와 서비스를 자체 개발하기보다는 역량있는 벤처기업을 인수하는 것이 개발비용은 줄이고 서비스의 완성도는 높일 수 있다는 판단 때문이다. 다음카카오 합병 역시 포털 존재감이 미약한 다음과 국내에서 성장한계에 부딪힌 카카오가 활로를 찾겠다는 뜻으로 풀이된다. 이번 합병으로 네이버가 주도해온 포털•모바일 생태계에도 판도 변화가 예상된다.

물론 M&A가 늘 성공하는 것은 아니다. 야후가 2009년 38억달러를 들여 사들인 SNS 업체 지오시티스를 3년 만에 접는 등 성공보다는 실패가 훨씬 많다. 다음카카오 역시 글로벌 성장전략을 찾지 못할 경우 순식간에 먹잇감으로 전락할 수 있다. 다음카카오의 진검승부는 이제부터다. 한국 업체가 글로벌 기업으로 성장하는 것을 상상하는 것은 즐거운 일이다. 이번 합병이 '신의 한 수'가 되길 기대한다.


--
[칼럼베껴쓰기 509] 행정고시 축소, 희망의 사다리 망가뜨릴라/신성식 논설위원/중앙일보/2014.05.27
#509/1243/295

미국이 로마제국보다 더 불평등하다는 미국 과학전문지 사이언스(Science)의 분석(본지 5월 23일자 14면)은 충격적이다. 2010년 미국의 지니계수(소득불평등 가늠지수. 0은 완전 평등, 1은 완전 불평등)가 0.49로 로마시절(0.43)보다 높다니. 올 초에는 과거 50년간 미국에서 계층이동이 거의 이뤄지지 않았다는 연구가 나오기도 했다.

외환위기 이후 한국 사회의 불평등 경고음도 끊이지 않는다. 한국보건사회연구원의 복지패널 분석 보고서를 보면 저소득층에서 중산층으로 올라선 사람이 2005년 29.2%에서 2010년 23%로, 중산층에서 고소득층으로는 13.4%에서 10.9%로 줄었다. 계층 상승보다 하락이 더 많다.

중앙부처 40대 과장 K는 요즘 마음이 편치 못하다. 그는 어릴 적 형편이 어려웠다. 어머니가 식당 일을 나가 번 돈으로 학비·생활비를 댔다고 한다. K과장은 서울의 괜찮은 대학을 나왔고 행정고시에 합격한 덕분에 가난을 벗어날 수 있었다. 6·4 지방선거 후보 중에도 가난을 딛고 행정고시를 통과한 인물들이 꽤 있다. K의 한탄. "나 같은 사람이 이제는 나오기 어렵게 됐다."

박근혜 대통령이 세월호 사고 관련 담화에서 5급 공채(옛 행정고시) 개혁 방침을 밝힌 뒤 곧바로 세부 방안이 나왔다. 2017년까지 행시 비율을 50%로 줄이고 절반을 민간 경력자로 채운다는 것이다. 궁극적 목표는 행시 폐지일 것이다. 민간 전문가 채용 기준은? 스펙이 되지 않을까. 여기서 서민이 밀릴 게 뻔하고, 이러면 자칫 고려시대 음서제(귀족 자제를 관리로 채용하는 제도)로 변질되지 않을까 걱정이 앞선다.

행정고시는 옛 과거제에 뿌리가 닿아 있다. 과거제는 고려와 조선시대에 걸쳐 약 1000년 동안 인재등용의 창구였다. 조선시대에는 소과·무과를 중심으로 불우하고 미천한 사람의 지위를 높여준 사례가 적지 않았고, 많은 사람에게 희망과 꿈을 안겼다. 음서제에서 등용될 수 없던 수많은 우수한 지식인들이 과거에 급제해 능력을 발휘했다.("과거제는 한국사에 어떤 유산을 남겼나", 민현구)

행시는 나이·학벌·집안·외모·자격증 등을 따지지 않는다. '빽' 없고, 돈 없어도 실력만 있으면 5급 공무원(사무관)이 된다. 이후 상류층은 못 돼도 중산층은 별문제 없다. 행시가 관피아(관료+마피아)의 주범일까. 끄트머리 종범(從犯) 정도 될 것이다. 그게 문제라서 없애겠다면 대체할 희망의 사다리를 만들어야 한다. 가난하고 학벌 없는 개천의 젊은이들이 용이 되는 꿈을 꾸게 해야 한다.


--
[칼럼베껴쓰기 510] 불안해서 돈 못 쓰는 사회/이재훈 논설위원/파이낸셜뉴스/2014.05.27
#510/1223/281

나이가 들면 소비는 줄어도 소비성향(소득에 대한 소비의 비중)은 높아지는 게 경제학적 통설이다. 소비 감소보다 소득 감소폭이 크기 때문이다. 그런데 최근 우리나라에서는 이런 통설을 뒤엎는 현상이 나타나고 있다. 세계에서 가장 빠른 속도로 고령화가 진행되는 와중에 평균소비성향도 감소하고 있는 것이다. 게다가 모든 연령층의 소비성향도 지속적으로 낮아졌다. 그야말로 안 즐기고 안 쓰는 '내핍의 일상화'다.

한국개발연구원(KDI)은 이런 현상을 교육비 지출 과다와 노후 불안 때문으로 분석했다. KDI가 발표한 '연령별 소비성향의 변화와 거시경제적 시사점' 보고서에 따르면 우리나라 가구주 중위연령이 2003년 44세에서 2013년 48세로 크게 높아졌지만 같은 기간 평균소비성향은 0.78에서 0.73으로 하락했다. 이 기간에 가계의 실질처분가능소득은 연평균 1.4% 늘었지만 실질 소비지출은 0.9% 늘어나는데 그쳤다. 평균소비성향은 50대가 0.75에서 0.71로, 60대가 0.78에서 0.70으로, 70대는 0.94에서 0.76으로 하락폭이 특히 컸다. 자녀가 한창 크고 있는 40대의 경우 처분가능소득의 14%를 교육비로 지출했다. 미국 40대의 7배 가량을 지출하고 있는 것이다.

교육비 부담은 30, 40대의 소비 여력을 줄이고 50대 이후 세대에는 노후 대비를 어렵게 하는 요소다. 기대수명은 매년 0.45세씩 늘어나고 있는데 은퇴시기는 그대로고 번 돈은 자녀교육에 털어넣다 보니 노후 대책은 미흡하기만 하다. 노후 불안감에 돈을 쓸 수 없는 이유다. 지난해 현대경제연구원도 우리 국민이 고령화, 일자리 불안, 전셋값 상승에 소비를 억제하고 있다는 분석보고서를 낸 적이 있다.

문제는 이 같은 불안이 구조적인 내수부진을 부를 수 있다는 점이다. 현 정부의 경제정책 기조는 서비스산업 규제완화와 내수중심의 경제활성화다. 이 정책이 제대로 먹히지 않을 가능성이 크다. KDI는 단기적인 수요진작보다는 구조적인 대책에 초점을 맞춰야 한다고 분석했다. 은퇴시기를 늦추고 고령층의 경제활동 참가를 지원해야 하며 과도한 사교육비 지출을 제어할 수 있도록 교육정책을 정비해야 한다고 조언했다.

일본의 경우 거품 붕괴 이후 1992~2000년 9차례에 걸쳐 124조엔의 재정을 쏟아부었으나 내수 경기부양에는 실패했다. 이 돈의 절반 이상을 도로·항만·공항 등 사회간접자본(SOC)건설에 투입했지만 종국적으로 국민의 소비는 늘지 않았다. 반면교사로 삼아야 할 것이다.


--
[칼럼베껴쓰기 511] 스트리밍 라디오/고두현 논설위원/한국경제/2014.05.30
#511/1213/284

'다운로드(내려받기) 시대는 가고 스트리밍(실시간 재생) 시대로!' 디지털 음악 시장의 판도가 완전히 바뀌는 모양이다. 다운로드할 필요가 없어 스마트폰 저장공간을 늘리거나 라이브러리 구축 시간을 허비하지 않아도 되는 스트리밍 방식이 대세다. 인터넷에 연결만 하면 언제든 음악을 듣고 특정 장르나 가수의 곡만 골라 들을 수도 있게 됐다.

스트리밍(streaming)이란 인터넷에서 음성이나 영상, 애니메이션 등을 실시간으로 재생하는 기법을 말한다. 용량이 큰 파일의 데이터를 물이 흐르는 것처럼 순차적으로 처리한다고 해서 스트리밍이라고 부른다. 원리는 간단하다. 접속 중인 인터넷 네트워크의 속도에 맞게 큰 파일을 작은 조각들로 나눈다. 이 조각들은 각각 뒤의 조각들과 이어지는 헤더정보를 갖고 움직인다. 이를 연쇄적으로 받으면서 동시에 압축을 풀고 음악이나 동영상을 재생하는 것이다. 1995년 리얼네트워크사가 개발한 '리얼 오디오'가 최초다.

디지털 음악 분야에서는 판도라 미디어나 스포티파이가 시장을 선점했다. 돈이 된다 싶자 기존의 다운로드 일인자인 애플도 뛰어들었다. 지난해 선보인 '아이튠즈 라디오'가 그것이다. 삼성전자가 올 3월 미국에서 스트리밍 라디오 '밀크뮤직'을 출시하며 맞불을 놓았다. 스트리밍 라디오란 주제별 채널에서 비슷한 종류의 음악이 라디오처럼 계속 흘러나오는 서비스다.

IT 강자인 삼성과 애플이 스트리밍 시장에서 격돌한 이유는 바로 스마트폰에 있다. 좋아하는 음악을 일부러 찾아 듣는 마니아층이 얇아진 대신 장르별로 선곡된 음악을 듣는 이용자가 급증했기 때문이다. 내년까지 세계 디지털 음원시장의 연평균 성장률은 다운로드가 3.8%인데 비해 스트리밍은 44.8%로 전망된다.

급기야 애플이 음원 스트리밍 업체인 비츠일렉트로닉스를 30억달러(약 3조원)에 인수하겠다고 밝혔다. 애플의 역대 기업인수 규모로는 최대다. 음악 스트리밍과 아이폰의 시너지 효과를 노린 것이다. 삼성도 올 9월쯤 스트리밍 라디오 서비스 '삼성 라디오'(가칭)을 선보일 것이라고 한다. '밀크뮤직'의 국내 버전이다.

어제는 "불법 다운로드 때문에 골치 아팠던 중국 시장에서 곧 음원 스트리밍으로 큰돈을 벌 수 있을 것"이라는 해외 보도가 나왔다. 전 세계 시장(150억달러)의 1%도 안 되던 중국 내 매출이 30%까지 뛸 수 있다고 한다. 이제 막 스트리밍에 눈을 뜨기 시작한 '왕서방'의 지갑을 누가 먼저 열 것인가. 그것이 문제로다.



--
[칼럼베껴쓰기 512] 월드컵과 몸값/김준동 논설위원/국민일보/2014.05.31
#512/1141/293

프랑스 북부 작은 항구도시 칼레. 칼레의 역사는 '백년전쟁'(1337~1453년)을 빼놓고 이야기할 수 없다. 파죽지세로 프랑스를 점령해 나가던 영국은 1347년 9월 칼레를 포위한다. 시민들은 11개월 동안 끈질기게 저항했지만 결국 영국에 함락되고 만다. 당시 영국 왕 에드워드 3세는 칼레 시민들의 전원 몰살이라는 무자비한 명령을 내린다. 에드워드 3세는 항복사절단의 애원을 받아들여 시민 중 여섯 명이 대표로 죽어야 한다는 조건으로 이 명령을 철회한다.

도시 지도층 인사 6명이 자발적으로 나섰고 이에 감동한 영국 왕비의 탄원으로 이들은 가까스로 목숨을 구하게 된다. 사회 지도층의 도덕적 의무를 뜻하는 '노블레스 오블리주(Noblesse Oblige)'가 바로 여기에서 유래됐다. 조각가 로댕의 걸작 중 하나인 '칼레의 시민(6 Bourgeois de Calais)'도 이 장면을 배경으로 만들어졌다.

인구 8만명에 불과한 이 도시는 세계축구 역사에서 '칼레의 기적'으로도 유명한 곳이다. 인구의 절반가량이 궁핍한 생활을 하고 있던 칼레는 2000년 5월 '라싱 유니온 FC 칼레'라는 팀으로 프랑스축구협회(FA)컵에 출전한다. 선수들의 면면은 초라하기 짝이 없었다. 시계수리공, 장식품가게 종업원, 슈퍼마켓 직원, 수도배관 기술자, 정원사, 하급 공무원 등. 그야말로 오합지졸이었다. 모두들 '다윗과 골리앗의 싸움'이라고 했다. 하지만 그들은 기적을 연출했다. 1부 리그 프로팀을 차례로 격파하더니 프랑스 축구 역사상 아마추어 팀으로는 처음으로 FA컵 결승까지 오르는 최고의 이변을 연출하게 된다.

지구촌 최고의 축구축제라는 월드컵이 다음 달 13일 브라질에서 개막된다. 최근 한 매체의 분석에 따르면 한국 선수 23명의 전체 몸값은 872억4516만원으로 참가 32개국 중 27위였다. 한국은 같은 H조에 속한 벨기에(4864억1500만원) 러시아(2743억원) 알제리(1091억원)에도 뒤졌다. 몸값으로 따지면 한국의 목표인 사상 첫 원정 8강 진출은 고사하고 16강도 힘들다.

하지만 공은 둥글고 몸값은 수치에 불과하다. '칼레의 기적'처럼 '코리아의 기적'이 브라질에서 일어나지 말라는 법은 없다. 세월호 참사로 슬픔에 잠긴 대한민국에 희망의 불씨를 살리겠다며 30일 장도에 오른 '홍명보호'의 선전을 기대해 본다.



--
[칼럼베껴쓰기 513] 디지털 유산/박홍환 논설위원/서울신문/2014.05.29
#513/1243/310

누군가 갑자기 사망했다고 치자. 부동산이며 예금이며 보험 등은 당연히 유족에게 상속될 것이다. 사진이며 일기장이며 집안에 남긴 유품들도 유족의 손을 거쳐 정리될 것이다. 그러면 페이스북 계정이나 인터넷 블로그 속 자료들은 어떻게 될까. 하루 수천·수만명이 접속하는 개인 홈페이지를 운영했거나 파워블로거였다면 그 자체의 재산적 가치도 상당할 것이다. 이른바 '디지털 유산'의 보존 및 상속 문제가 대두할 수 밖에 없는 이유다. 

2004년 미국의 한 이라크 파병 전사자의 아버지는 야후를 상대로 아들의 이메일 계정 열람을 요청했다. 야후는 프라이버시 보호를 이유로 거절했고, 아버지는 결국 소송을 통해 아들의 이메일 내용이 담긴 CD를 건네받았다. CD등 저장장치를 이용한 디지털 유산 상속 방식은 이후 미국의 많은 주에서 법률로 시행하고 있다. 한발 더 나아가 지난해 3월 미 버지니아주 의회는 미성년 사망자의 디지털 재산 보존에 관한 법률을 최종 확정했다. 2011년 1월 아들의 갑작스러운 죽음을 접한 아버지가 단서를 찾기 위해 아들의 페이스북 계정에 접근하려다 거절당한 사건을 계기로 입법이 추진돼 마침내 결실을 본 것이다. 법률은 비록 미성년자의 사망을 전제로 하고 있지만 디지털 유산의 보존 및 공개 등의 구체적 내용을 담고 있다.

국내에서도 천안함 유족들이 희생 장병의 미니홈피 등에 접속하게 해달라고 요청한 일을 계기로 디지털 유산에 관한 관심이 차츰 높아지고 있다. 개인의 비밀이기 때문에 가족 등에게조차 공개해서는 안 된다는 반대론과 고인과의 추억 등을 되새기려는 가족들에게 디지털 유산을 상속하는 것은 당연하다는 찬성론이 팽팽하다. 법률적 쟁점은 디지털 정보를 유체물, 즉 소유의 객체인 물체로 볼 수 있느냐는 것인데 세계적 대세는 이미 상속하는 쪽으로 넘어가고 있다.

최근 대법원 사법제도비교연구회가 디지털 유산의 상속과 관련된 논의를 진행했다고 한다. 정보통신망 이용촉진 및 정보 보호에 관한 법률이나 통신비밀보호법 등에 규정된 디지털 정보 처리 규정 등의 보완을 비롯해 디지털 유산의 상속을 규정하는 방향으로 법 개정이 필요하다는 의견도 나온 것으로 알려졌다. 

세상은 점점 복잡해지고 죽기 전에 마무리지어야 할 일도 점점 많아지고 있다. 부동산이나 예금, 보험 등 재산의 상속은 물로 SNS 계정이나 홈페이지 등의 처리 문제까지 골치 썩일 일이 더 늘었다. 이러다 페이스북 계정은 아내, 트위터 계정은 장남, 네이버 블로그는 차남 등으로 상속자를 미리 정해 유언을 남겨야 할지도 모르겠다.


--
[칼럼베껴쓰기 514] 무인 항공기/방현철 논설위원/조선일보/2014.05.31
#514/1233/284

미국 유타주 더그웨이 미군 실험기지에서 1981년 무인 항공기 '알바트로스'가 시험비행을 해 보였다. 이스라엘 출신 이민자 에이브러햄 카렘이 LA 집 차고에서 만든 90kg짜리 무인기는 56시간이나 공중에 떠 있었다. 베트남전 때 정찰용 미군 무인기는 공중에 2시간밖에 머물지 못했다. 미군은 카렘에게 군용 무인기 개발을 맡겼다. 요즘 공격용 무인기의 대표 주자 '프레데터'는 그의 기술을 바탕으로 탄생했다.

우리나라 무인기 기술은 미국·이스라엘·영국·프랑스와 더불어 세계 5위권으로 평가받는다. 특히 항공우주연구원은 2011년 틸트로터 방식의 수직 이착륙 무인기를 세계 최초로 개발해 선두인 미국보다 이 분야만큼은 기술이 앞섰다고 한다. 틸트로터 방식은 이륙할 때 회전날개 로터를 수직으로 세웠다가 앞으로 나갈 때는 눕혀 비행하는 기술이다. 미국은 1950년대 틸트로터 기술 개발에 착수해 2005년에야 조종사가 있는 'V-22 오스프리'를 실전 배치했지만 항우연은 개발 착수 10년 만에 무인기로 만들어냈다.

항공우주연구원이 개발한 1t급 수직 이착륙 무인기는 헬기처럼 수직으로 뜨고 내린다. 그러면서도 시속 500km를 낼 수 있어 헬기보다 두 배 빠르다. 위성 통신을 이용하지 않고도 원격조종센터에서 반경 250km 범위 안에서 활동할 수 있다. 250km면 서울에서 평양 가는 거리다. 무게 15kg, 시속 100km에 불과한 북한 무인기는 우리 무인기에 비하면 장난감 수준이라고 할 만하다.

엊그제 경기도 고양 킨텍스에서 열린 민·군 기술협력 박람회를 찾은 박근혜 대통령이 국산 무인기에 관심을 보였다고 한다. 1974년 박정희 대통령이 무인기 개발을 지시했다는 업계 관계자 설명도 있었다. 현재 세계 무인기 시장에서 군사용이 90%를 넘는다. 1t급 수직 이착륙 무인기는 원격조종 장치를 포함해 4대 한 세트 값이 200억원쯤이다. 아직 민간 기업이 선뜻 지갑을 열 제품은 아니다.

인터넷, GPS처럼 지금은 누구나 쓰는 기술도 처음엔 군사용으로 개발됐다가 민간에 개방되면서 큰 시장이 생겼다. 미국에선 이미 민간 무인기 시장이 열리고 있다. 인터넷 유통업체 아마존은 내년에 무인기 택배 서비스를 시작하겠다고 발표했다. 국산 수직 이착륙 무인기는 우선 군용으로 추진하고 6~7년 뒤 상용화할 계획이라고 한다. 틸트로터 기술을 적용한 자가용 비행기가 나오면 아파트 옥상에서 비행기를 띄워 출퇴근할 날이 올지 모른다. 군사용 기술 개발은 미래 시장을 여는 열쇠 중 하나다.




--
[칼럼베껴쓰기 515] 정치인 아내는 남편의 아바타인가?/양선희 논설위원/중앙일보/2014.05.29
#515/1188/296

"정치인 아내 오래 하면 허리 디스크와 손가락 관절염이 절로 생긴다." 한 은퇴 정치인의 아내는 자신이 얼마나 많이 허리 굽혀 인사하고 악수했는지 얘기하며 눈물을 찍어냈다. 한 국회의원 부인의 다이어리를 본 적이 있다. 'OO유치원 운동회' 'XX동 노인잔치' 등 일정이 빼곡했다. 남편 대신 지역구의 소소한 행사를 쫓아다니는 게 일과였다. 한 지방 지역구 의원 부인은 평일엔 남편 대신 지역구를 살피는 일을 도맡았다. 주말에 남편이 내려와도 각자 더 많이 다니느라 밤에 잠깐 얼굴을 본다고도 했다.

'정치인의 아내'는 독특한 장르의 일이다. 일도 많고 탈도 많고 무보수에다 무한 헌신을 요구받는데 명예는 남편 몫이다. 장려되는 건 '내조의 여왕'. 개성과 재능을 드러내거나 남편 위치가 자기 것인 양 착각하는 순간 그는 '사회의 부채(負債)'로 전락한다. 필리핀의 독재자 페르디난드 마르코스 전 대통령의 아내 이멜다가 마르코스 정권의 부패와 사치의 상징으로 사회 부채가 된 것처럼 말이다.

한 카페 주인에게서 이런 얘기를 들은 적이 있다. 한번은 전 총리 모씨의 부인이 모임 예약을 한다며 와서 식탁·의자 배열부터 구조물과 인테리어 변경까지 온갖 지시를 하더란다. 그가 하도 위세를 부려 직원이 울음을 터뜨리는 소동을 겪고 예약을 받지 않았다고 했다. 더 나아가 그 '진상' 부인뿐 아니라 그 총리를 뽑았던 대통령까지 욕을 먹었다.

우리나라는 남자 정치인의 경우 부부를 동일시하는 의식이 강고하다. 남편을 뽑으면 아내는 아바타 일꾼처럼 딸려오는 걸로 인식된다. 여성 국회의원 남편에겐 그런 기대를 안 하면서 말이다. 이번 지방 선거판에서 '아내는 어디 갔는지 아내 일정을 공개하라'는 게 공격 포인트가 되고, 아내의 개인 빚이 왠지 정치인 남편과 연관돼 있을 것 같은 의심이 모락모락 일어나는 건 이렇게 부부가 분리되지 않는 문화가 너무 강해서 일거다.

요즘 유럽에선 올랑드 프랑스 대통령이 전 여자친구와 결별한 과정을 통해 '퍼스트레이디 무용론'이 제기됐다. 미국선 바람 피운 남편 옆에서 '착한 아내' 코스프레를 하는 건 힐러리 이후 드물어졌다. 그런 남편을 버리고 자신의 인생을 사는 정치인의 아내들이 늘고 있다. 우리 사회도 정치인 아내에게 독립적 인생을 살도록 장려하는 환경으로 바뀐다면 '내조의 여왕'과 '진상' 사이에서 줄타기하는 그녀들이 빚어내는 불협화음에 신경 쓸 일도 줄지 않을까.



--
[칼럼베껴쓰기 516] 아버지의 수염/오태진 논설위원/조선일보/2014.06.03
#516/1231/298

수염은 르네상스 이탈리아를 이끈 두 도시국가 피렌체와 베네치아의 차이를 상징했다. 피렌체 사내들은 수염을 말끔히 깎았고 베네치아 남자는 턱수염을 길렀다. 일본 작가 시오노 나나미가 이렇게 풀이했다. 피렌체 사람은 기독교 문명권에서 금융업을 하느라 단정하게 보여야 했다. 베네치아 상인의 수염은 지중해 무역 파트너 이슬람 세계를 이해한다는 표시였다. 수염이 없으면 애 취급 당해 얕보였다. 무슬림에게 수염은 지혜와 용맹을 뜻한다.

이슬람에서 예언자 무함마드의 말과 행동을 따라 하는 관행을 '순나'라고 한다. 무함마드처럼 수염을 길게 기르는 것도 순나다. 순나는 율법이 아니다. 수염은 명예이지만 자른다고 화를 입지도 않는다. 아프가니스탄의 이슬람 원리주의 무장 세력 탈레반은 다르다. 턱수염을 10cm 넘게 기르지 않으면 신에 대한 반란으로 본다. 5년 집권하면서 면도한 남자는 물론 이발사까지 잡아 가뒀다. 수염 없는 선수는 올림픽에도 내보내지 않았다.

탈레반에게 붙잡혀 있던 마지막 미국 포로 보 버그달 병장이 엊그제 5년 만에 풀려났다. 미국 정부가 구금해 온 탈레반 지도자 다섯을 석방해 맞바꿨다. 오바마 대통령은 "전장에 단 한 병사도 남겨두고 오지 않겠다는 미국의 변치 않는 의무를 재확인했다"고 말했다. 오바마가 버그달 부모와 함께 선 기자회견 사진이 어제 신문에 실렸다. 아버지 밥이 귀밑부터 풍성하게 수염을 길렸다. 그 위 사진, 석방된 다섯 탈레반의 수염을 빼닮았다.

밥은 아들이 포로가 되자 아프간 말 파슈툰어부터 배웠다. 탈레반 근거지의 역사와 문화를 공부했다. 인터넷을 뒤져 국제 정세를 파고 들었다. 구조 작전이나 협상이 틀어질까 봐 아들이 붙잡힌 사실을 집 밖으로 퍼뜨리지 않았다. 밥은 전사한 탈레반을 위로하는 글을 유튜브에 올렸다. 파슈툰어로 이슬람 문화에 대한 존경을 말했다. 수염도 탈레반의 마음을 얻으려는 몸짓이었다. 500년 전 베네치아 상인들처럼.

밥은 기다리다 못해 재작년 아들의 억류 소식을 세상에 알렸다. 국무부와 국방부를 드나들며 호소하고 압박했다. 메모리얼데이 워싱턴 10만 군중 앞에서 분노에 찬 연설을 했다. 탈레반과도 접촉했다. 아이다호 산골 고향은 마을 사람들이 내건 노란 리본에 덮였다. 지성이 하늘을 움직였던지 아버지의 '5년 전쟁'은 해피엔딩으로 끝났다. 밥이 그제야 말했다. "지난 5년 한 번도 희망을 잃은 적이 없다. 사랑하는 아들아, 네가 자랑스럽다." 아버지는 속으로 사랑한다. 자식의 영원한 바람막이, 든든한 버팀목이다.




--
[칼럼베껴쓰기 517] 질풍노도의 노인들/양선희 논설위원/중앙일보/2014.06.05
#517/1224/299

'요즘 노인들 무섭다'. 이 말은 '요즘 애들 무섭다'는 말만큼이나 공감을 얻는다. 세월호 아이들을 팽개치고 도망친 이준석 선장이나 전남 장성 요양원 화재와 서울지하철 3호선 도곡역 열차 방화 용의자도 70, 80대였고, 최근 전남 영암의 한 초등학교에서 대낮에 여아 4명을 성추행한 용의자는 60대였다. 70대 노인의 방화로 국보 1호 남대문이 전소된 것은 온 국민의 트라우마다. 청소년들이 일으키는 사고는 자기파괴적인 데 비해 노인들은 사고를 쳤다 하면 이렇게 범사회적 충격을 일으킬 만큼 스케일이 큰 경우가 많아 더 무섭다.

일부 노인의 일탈이면 좋겠는데 그렇지 않아 보여서 걱정이다. 요즘 여성들은 어두운 골목에서 남자 노인이 보이면 머리가 쭈뼛해진다고 할 정도로 노인범죄에 대한 불안감은 커지고 있다. 노인범죄는 고령화 사회에선 어디나 골칫거리로 떠오르고 있다. 일본도 10여 년 전부터 '폭주노인' 운운하며 노인범죄를 우려했다. 미국에선 삶의 권태를 이기지 못해 악마에게 영혼을 판 파우스트처럼 일탈과 악행에 무감각해지는 노인들을 '파우스트 세대'라며 걱정한다.

물론 노인 인구가 많아지니 노인범죄가 느는 건 어쩔 수 없다. 한데 우리나라 노인범죄 양상은 좀 독특하다. 일본 노인범죄는 5건 중 3건이 절도로 생활범죄가 많다. 한데 우리나라 노인범죄(2011년 기준)는 폭력(32.5%), 사기(20.9%), 절도(10.5%) 순이다. 10년 사이 강도와 강간은 4배씩, 방화는 2.7배, 살인은 2배가 늘었다. 노인범죄가 흉악범죄 중심이다. 10~30대 범죄 건수는 주는 반면 60, 70대의 범죄건수 증가율은 가파르다. 노인 1명이 늘면 범죄는 3건이 느는 꼴이다. 게다가 평생 전과없이 살다가 60, 70대에 처음 범죄를 저지르는 초범은 5명 중 3명 꼴이다.

왜? 문제는 그 설명이 별로 없다는 거다. 장성·도곡역 사건 후 노인범죄 관련 연구물들을 뒤졌다. 본격적 연구라 할 게 별로 없었다. 빈곤·소외 등의 노인문제와 건강이 좋아져서 힘이 넘치는 것을 범죄의 요인으로 꼽는 등 다른 나라 연구와 별 차이가 없었다. 한데 정말 궁금한 건 한국 노인범죄의 특이한 양상, 어째서 우리 노인범죄는 흉악범죄 중심인지, 나이를 앞세워 대접받으려는 문화와 가부장 문화의 붕괴에 따른 아노미 등이 범죄에 영향을 미치는 건 아닌지 등과 관련된 것이다. 이젠 노인범죄 연구도 연구 소외지대를 벗어나 치열한 분석이 필요해 보인다. 이유를 알아야 대책도 나올 테니 말이다.



--
[칼럼베껴쓰기 518] 우주 Wi-Fi/오춘호 논설위원/한국경제/2014.06.05
#518/1183/277

한국인들의 와이파이(Wi-Fi) 사랑(?)은 유별나다. 해외 여행지에 도착하면 먼저 찾는 곳이 무료 와이파이 지역이다. 이런 곳을 발견하면 누구 할 것 없이 스마트폰을 꺼내든다. '와이파이 무료(WiFi free)'라고 써붙인 커피숍이나 매장을 일부러 찾기도 한다. 21세기 한국인의 풍경화다. 일본 관광청 설문조사에서도 여행객들의 30%가 무료 와이파이 환경을 가장 큰 불만사항으로 꼽았다. 응답자들은 대체로 한국인이었을 것이다. 한국인들이 많이 방문하는 후쿠오카시의 대부분 상점에선 무료 와이파이를 제공한다. 후쿠오카가 일본에서 무료 와이파이가 가장 널리 확산된 곳 중 하나라니 재미있다.

당연히 와이파이 시설이 가장 잘 구축된 나라도 한국이다. 물론 공공 와이파이존도 세계 1위다. CNN이 서울메트로가 휴대전화와 와이파이를 즐길 수 있는 세계 유일의 지하철이라고 치켜세울 정도다. 홍콩이나 싱가포르 대만은 지금 와이파이존을 만든다고 난리다. 한국의 기세에 놀란 모양이다. 그것도 모자라 미래창조과학부는 엊그제 와이파이존은 3500개에서 7000개로 늘리겠다고 발표했다. 이번 지자체 선거에서조차 많은 후보가 공공 와이파이존을 확충하겠다고 공약했다. 심지어 어떤 후보는 모든 도시 공간을 와이파이를 쓸 수 있게 하겠다고도 했다.

와이파이는 원래 무선접속장치(AP)를 통해 일정 거리 안에서 무선 인터넷을 할 수 있는 통신 기술이다. 주파수대가 2.4~5GHz(기가헤르츠)대로 소위 3G, 4G 등 기지국 중심의 이동통신 시스템보다 높아 안정성이 있다. 반면 회절성이 없어 근거리에서만 이용되는 게 단점이다. 처음엔 유료였지만 공공성이 점점 강화되면서 무료 와이파이가 늘어나고 있는 중이다. 정작 무선 네트워크는 방송처럼 공공재가 아니다. 공공 와이파이가 과도하게 확산될 경우 경쟁기반의 통신시장 발전을 가로막는다는 역설이 존재한다. 와이파이가 번성했던 미국은 과다한 운영유지비로 서비스를 중단하는 곳이 늘고 있다.

구글이 180개의 소형 인공위성을 띄워 지구촌 곳곳에 인터넷 서비스를 제공하는 프로젝트를 추진한다고 한다. 비용이 30억달러나 들어갈 만큼 엄청난 프로젝트다. 와이파이가 연결되지 않은 곳을 없애겠다는 생각이다. 대담한 발상이다. 하지만 구글은 소위 '잊혀질 권리'에 대한 소송 등 각종 분쟁에 휘말려 있는 상태다. 구글의 행동이 마치 공짜심리를 자극하는 지자체 후보들 같다. 공짜는 없다.



--
[칼럼베껴쓰기 519] 서울대 26동 사건/신동호 논설위원/경향신문/2014.06.07
#519/1075/281

유신 시절 보도 통제로 세상에는 알려지지 않았지만 대학가에서는 유명했던 '26동 사건'이란 게 있었다. 1977년 10월 7일 서울대 사회학과 30주년 기념 학술 심포지엄이 행사 당일 갑자기 취소되고 발표자들이 학과 사무실에 억류됐다. 심포지엄이 열리는 관악캠퍼스 대형 강의동인 26동에 모여 있던 400여명의 학생들은 그 소식을 듣고 강하게 반발하며 성토와 농성에 들어갔다. 이들은 전원 연행돼 등급에 따라 제적·정학 등의 처벌을 받았고 8명은 감옥으로 보내졌다. 이 사건은 긴급조치 9호 시기의 엄혹한 학원 통제 속에서도 불만 붙이면 대규모 시위도 가능함을 보여준 점에서 학생운동사의 중요한 사건으로 평가할 만하다.

당시 학과 사무실에 억류됐던 발제자 두 사람이 이번 6·4 지방선거에서 서울과 부산 교육감에 나란히 당선됐다. 서울시 조희연, 부산시 김석준 교육감 당선자다. 서울대 사회학과 75학번 동기인 두 사람은 37년 전 26동 밖에 함께 있었던 데서 시작해 지금 서울과 부산의 교육수장이 된 것까지 비슷한 길을 걸었다. 대학 시절 조 당선자는 사회복지회, 김 당선자는 사회과학회라는 이념서클에 각각 소속된 학생운동 동지이자 친구였다. 조 당선자가 긴급조치 9호 위반으로 투옥됐을 때 김 당선자가 그의 책과 독서카드를 정리하는 등 감옥 뒷바라지를 해주기도 했다.

두 사람은 '이론적 실천'을 통해 한국 사회의 변화에 기여하기로 진로를 설정하고 그 길을 꾸준히 걸어온 공통점도 갖고 있다. 조 당선자는 성공회대 교수로 재직하면서 참여연대를 창립하고 초대 사무처장을 맡는 등 시민사회운동에 적극적으로 참여했고, 부산대 교수였던 김 당선자도 2002년과 2006년 진보정당을 대표해 부산시장에 출마하는 등 진보정치에 직접 뛰어들었다.

이들은 재선에 성공한 박원순 서울시장과 비록 낙선했지만 정치적 감동을 준 김부겸 대구시장 후보 등과 함께 긴급조치 9호 세대의 대표주자다. 화려한 명성의 옛 386세대와 달리 이름과 얼굴을 드러낼 수 없어 '무명세대'로 살았던 이들의 약진이 이번 선거의 숨은 일면이다. 13개 시·도 진보 교육감 시대를 이끌어갈 짐을 함께 진 37년 전 심포지엄 동지의 향후 역할이 주목된다.


--
[칼럼베껴쓰기 520] 감성 로봇/오춘호 논설위원/한국경제/2013.06.07
#520/1188/311

일본의 천재만화가 데즈카 오사무(手塚治)가 그린 만화 아톰이 TV시리즈로 일본에서 방영된 것은 1963년이었다. 일본에서 TV가 막 보급되던 시기였다. 오사무는 TV만화에서 아톰이 태어난 시기를 2003년으로 설정했다. 그는 로봇은 인간을 행복하게 하기 위해 태어났다고 규정한 로봇법이 공포된 이후 아톰이 탄생했다고 강조했다. 물론 이 로봇법은 만화 속의 일이다. 아톰은 135cm의 키에 체중 30kg이며 무엇보다 정의를 지키며 따뜻한 인간의 마음씨를 지녔다고 묘사했다.

지금 일본의 중장년층은 아톰을 보고 자라난 세대다. 물론 한국도 마찬가지다. 아톰이 일본 만화인 줄 몰랐던 사람도 많을 것이다. 어떻든 이들에게 아톰의 추억은 살아있다. 그래서 다른 나라들이 산업용 로봇이나 전투형 로봇에 힘을 쏟을 때 일본은 유달리 휴머노이드(인간과 닮은) 로봇 개발에 치중해온 것 같다.

세계에서 처음 등장한 휴머노이드 로봇은 1973년 와세다대가 만든 로봇 '와봇'이었다. 하지만 와봇은 그다지 주목을 끌지 못했다. 2000년 들어 소니가 애완견 '아이보', 혼다자동차가 '아시모'를 소개하면서 본격적으로 휴머노이드 로봇 개발붐이 일었다. 아톰이 탄생한 2003년이 다가온 것도 로봇 붐을 일으키는 데 일조했다. 한국에서 오준호 KAIST 박사팀이 휴보를 만든 것은 4년 뒤인 2004년이다. 하지만 일본의 기술진은 아톰처럼 인간의 감정을 이해하고 인간과 대화할 수 있는 로봇을 만드는 데 집중했다. 자신과 꼭 닮은 로봇을 개발한 교수도 있다.

엊그저께 일본 통신업체 소프트뱅크가 인간 감성을 느낄 수 있는 휴머노이드 로봇 페퍼(Pepper)를 내년 2월부터 시중에 판매하겠다고 밝혔다. 키 1.2m에 바퀴를 달고 있으며 가슴에는 10.1인치 디스플레이가 설치돼 있다. 가격은 한 대에 200만원대. 페퍼는 사람의 표정이나 음성 분석을 통해 감정을 읽는 모션 센서가 많고 네트워크로 연결돼 있으며 클라우드 기능을 갖췄다고 한다. 하나의 페퍼로봇이 정보와 감정을 습득하면 네트워크를 통해 다른 페퍼도 이를 습득할 수 있다. 상점의 손님맞이용이나 유아를 위한 놀이상대용으로 쓰일 수 있다고 한다. 정작 이 로봇은 프랑스 벤처 업체가 개발한 것이다.

나카소네 야스히로 전 총리는 다신교 사회인 일본에선 로봇을 의인화하고 형제처럼 다룬다고 말한 적이 있다. 과연 페퍼가 그런 감성을 갖춘 일본인의 형제가 될 수 있을지 궁금하다.


--
[칼럼베껴쓰기 521] 모바일 메신저 혈투/박용채 논설위원/경향신문/2014.06.09
#521/1062/230

메신저는 인터넷 시대의 가장 혁신적 발명품 중 하나다. 조상은 이스라엘 벤처기업 미라빌리스가 1996년 내놓은 ICQ(I seek you) 서비스다. 인터넷상에서 친구나 동료를 만나 얘기하고자 할 때 상대가 인터넷에 접속되었는지를 알 수 있는 방법이 없었는데 ICQ는 이를 가능케 했다. PC용 메신저를 보편화시킨 것은 1999년 등장한 마이크로소프트의 MSN메신저였다. 윈도 운영체계에 기본 탑재되면서 급속도로 퍼져나갔다. 국내에서도 MSN을 이용한 채팅이 보편화됐고 회사에서는 업무명령을 내리는 수단으로 활용됐다.

PC용 메신저는 스마트폰이 등장하면서 모바일 메신저로 대체된다. 국내에서는 2010년 출범한 카카오톡이 대명사로 돼 있지만, 원조는 아이폰 초기 때부터 나온 미국의 와츠앱이다. 가입자 5억명에 직원이 50명인 이 회사는 올 초 페이스북에 190억달러에 팔려 화제가 됐다. 중국에서는 인터넷 기업 텐센트의 위챗이 대표 메신저다. 가입자는 4억명으로 와츠앱에 못 미치지만 업계에서는 미래 가치를 들어 몸값을 600억달러로 매긴다. 중국 전자상거래 업체인 알리바바도 미국의 탱고에 2억8000만달러를 투자하면서 싸움에 뛰어들었다. 일본 전자상거래 업체인 라쿠텐 역시 이스라엘의 바이버(사용자 3억명)를 9억달러에 인수하면서 대응하고 있다. 토종업체들의 움직임도 흥미롭다. 네이버의 모바일 메신저 '라인'은 어제 글로벌 가입자가 4억5000만명을 넘어섰으며 8월 중 5억명 돌파가 예상된다고 밝혔다. 앞서 가입자 1억5000만명인 카카오는 다음과의 합병을 발표했다.

글로벌기업 간 혈투는 모바일 메신저가 모든 인터넷 서비스를 집어 삼키는 블랙홀이라는 데서 비롯된다. 문자는 기본에 게임, 광고는 물론 전자상거래, 금융, 뉴스로 영역을 확장하면서 스마트기기의 종결자로 모양을 갖춰가는 분위기다. 라인이나 카카오가 서구와 중화를 넘어 세계를 호령할 수 있을까. 언어, 문화장벽을 감안하면 쉽지 않겠지만 그렇다고 못 오를 나무도 아니다. 삼성전자 같은 하드웨어 기업만 존재했던 한국 IT 환경에서 소프트웨어 기업들이 글로벌 경쟁구도를 형성하고 있다는 사실만으로도 이미 절반은 왔다.


--
[칼럼베껴쓰기 522] 교황의 힘/배연국 논설위원/세계일보/2014.06.07
#522/1129/274

바티칸은 세계에서 가장 작은 나라다. 국토 면적이 고작 여의도 7분의 1밖에 되지 않는다. 인구도 800명을 헤아릴 정도다. 프란치스코 교황은 그런 초미니 국가의 수장이다. 하지만 그의 힘은 초강대국 미국의 외교력을 넘본다.

프란치스코 교황의 권위가 불구대천의 두 나라 수장까지 한자리에 불러 앉힐 모양이다. 이스라엘 시몬 페레스 대통령과 팔레스타인 자치정부의 마흐무드 압바스 수반이 교황의 요청으로 내일 바티칸에서 열리는 평화기도회에 참석한다고 한다. 교황이 평화의 가교로 나선것은 존 케리 미 국무장관의 SOS에 따른 것이다. 케리 장관은 미국이 주도하는 이·팔 평화협상이 교착상태에 빠지자 교황에게 도움을 호소했다. 이를 두고 교황의 힘이 미국보다 세다는 말까지 나도는 마당이다.

교황의 초강력 파워는 어디서 나오는 걸까. 가장 높은 종교지도자가 가장 낮은 자리로 내려온 '섬김의 리더십'이 힘의 원천이다. 지난주 중동을 찾은 교황은 시종 겸양의 행보로 일관했다. 요르단에 도착한 그는 국왕의 만찬을 사양하고 시리아 난민들과 식사를 했다. 신변안전이 우려되는 험지에서도 방탄차를 뿌리치고 사회의 그늘진 사람들에게 다가갔다. 예수가 탄생한 구유광장의 미사가 끝난 뒤에는 난민촌을 찾아 희망과 용기를 불어넣었다. 그의 중동 순례 길에는 이교도 친구 두 명이 동행했다.

교황의 낮은 걸음은 '섬김의 정신'을 온몸으로 실천한 테레사 수녀의 일화를 떠올리게 한다. 수녀가 인도의 가난한 마을에서 다친 아이들을 보살피고 있을 때였다. 그의 봉사를 못마땅하게 여긴 지역 유지가 거드름을 피우며 물었다. "당신은 나처럼 잘 살거나 높은 지위를 가진 사람, 편안하게 사는 사람들을 보면 정말 부러운 마음이 하나도 안 드십니까?" 그러자 테레사 수녀가 말했다. "허리를 굽히고 섬기는 사람에게는 위를 쳐다볼 시간이 없답니다."

권위는 지위가 높다고, 권세를 뽐낸다고 저절로 솟아나는게 아니다. 외려 자기 몸을 낮추면 낮출수록 커지는 묘한 속성이 있다. 교황과 테레사 수녀가 보여준 '권위의 역설'이다. 섬김의 리더십을 주창한 경영학자 로버트 그린은 "위대한 지도자는 처음에 하인처럼 보인다. 이 간단한 사실이 지도자를 진정으로 위대하게 만든다"고 외쳤다. 엊그제 지방선거에서 갓 배지를 단 선량들이 가슴 깊이 새길 경구다.




--
[칼럼베껴쓰기 523] '행오버'와 술 한류/정기홍 논설위원/서울신문/2014.06.11
#523/1294/470

가수 싸이가 그제 발표한 뮤직비디오 '행오버'(Hangover)에서 우리의 술 문화를 익살스럽게 풀어내 다시 화제다. 강남스타일과 젠틀맨에 이은 3탄 '대디'(Daddy)의 예고편으로 '숙취'란 타이틀이 암시하듯 폭탄주 문화를 대놓고 까발렸다. 폭탄주 술잔 쓰러뜨리기와 러브샷 대결, 공공장소 소란 등 가히 도발적이다. 강남스타일과 같이 'B급 정서'다. 아니나 다를까. '유쾌함'과 '저질스러움'으로 호불호가 갈린다. 하루 만에 2000만뷰를 기록해 일단 관심을 끄는 데는 성공했다.

술은 인간이 만든 걸작 중의 하나다. 인간사 희로애락을 함께해온 술은 잘 마시면 약이지만 잘못 마시면 망신을 당하기 십상이다. 주신(酒神)은 두 얼굴인 셈이다. 신만이 마실 수 있는 술을 인간이 넘보아 이같이 갈라 놓았다는 속설도 있다. 이런 이유로 '천상(天上)의 음식'으로 불린다. 술 일화는 인간 역사와 괘를 같이한다. 고려 때의 문인 이규보는 미관말직이었으나 당시 세도가였던 최충헌 앞에서 술에 취한 채 시 한 수를 지어내 출세길에 올랐다. 주선(酒仙) 이태백은 '술잔을 들고 달에 묻는다'며 술사랑을 표했고, 주성(酒聖)으로 불리는 두보도 조정일을 마치면 으레 주막에서 취하도록 술을 마셨다고 한다. 두보는 인생 칠십에 술로 번뇌를 잊으니 즐겁다고 읊었다. '인생칠십고래희'란 말이 바로 그의 시 '곡강'(曲江)에서 나왔다. 그는 '고희'(古稀)를 한참 남긴 59세에 병사했다.

술의 탄생에 얽힌 설화 또한 적지 않다. 그중 특히 설득력이 있는 것은 곡류 등에 천연효소나 미생물이 번식하면서 발효돼 만들어졌다는 설이다. 원숭이들이 오목한 곳에 산포도나 머루를 따다 넣어두었다가 한 달쯤 뒤에 와서 먹었다는 이야기도 같은 맥락이다. 아마존 부족의 처녀들이 사탕수수 줄기로 이를 닦은 뒤 쌀을 씹어 술을 빚었다는 '치치술' 설화도 눈길을 끈다. 음주 스타일도 다양하다. 보드카가 대중주인 러시아는 우리와 제일 가깝다. 오래 앉아 많이 마시고, 큰 잔에다 술을 채워 돌려서 마신다. 우리에게도 낯설지 않은 이른바 '세수대야주'다. 고량주를 즐기는 중국도 우리처럼 호주가가 많고, 술 잘 마시는 것을 자랑으로 삼는다. 반면 미국이나 일본, 프랑스에서는 2차 술자리로 옮기는 일이 거의 없고 잔을 권하지도 않는다.

행오버는 강남스타일처럼 정제되지 않은 하위·저항의 문화를 표방한다. 날 것 그대로의 감성 코드로 스트레스를 한방에 날려 버린다. 그런데 폭탄주에 취해 변기에 구토하고 사우나에서 몸을 푸는 장면을 세계인은 어떻게 볼까. 음식과 가요로 버무린 행오버의 '음주 코미디'가 한류 확산에 미칠 영향이 벌써 궁금하다.



--
[칼럼베껴쓰기 524] 버티느냐 나가느냐/박용채 논설위원/경향신문/2014.06.11
#524/1090/261

외환위기 직후인 1998년 초 당시 제일은행 명예퇴직 리스트에 오른 테헤란로지점 이상억 차장은 하루 일상을 비디오로 촬영했다. 새벽기도로 하루를 시작해 출근한 뒤 직원들이 일하는 모습과 명퇴 예정자인 동료들의 인터뷰를 담았다.

여직원 중 한 명은 "제일은행을 사랑합니다. 남아있는 여러분, 우리 은행 꼭 살려주세요"라고 말한다. <내일을 준비하며>란 제목의 이 비디오는 국민의 눈물샘을 자극하며 '눈물의 비디오'로 불렸다.

금융권이 다시 구조조정의 회오리에 휘말렸다. 지난해 말부터 이어진 증권사의 퇴직 행렬에 보험, 은행도 가세했다. 세계적 저금리 여파로 경영환경이 어려워진 데 따른 것이다. 명예퇴직이란 이름은 슬그머니 희망퇴직으로 바뀌었다. 말이야 본인의 의사에 따른 퇴직이지만, 사용자가 감축 규모를 정해놓고 진행된다는 점에서 해고나 다름없다.

외환위기 때와 달라진 점은 퇴직금의 부익부 빈익빈이 심화됐다는 점이다. 한국씨티은행 같은 곳은 기본 퇴직금 외에도 최대 5년치 연봉에 자녀 학자금, 건강검진 혜택도 준다. 보험과 증권사는 통상 2억원 안팎의 위로금을 지급한다. 그나마 위로금이라도 받을 수 있다면 상대적으로 '형편이 나은' 쪽이다. 중소기업 종업원 중에는 위로금은커녕 3개월간 급여 70%를 받으며 퇴사의 갈림길에 놓인 대기발령자도 많다.

고용유연성이 한국보다 앞선 미국 등은 불경기 때 일시해고(Layoff)를 시킨다. 통상 6개월 정도의 급여에 새 직장을 찾을 수 있도록 도와주기도 한다. 경기가 나아지면 복직도 가능하다.

금융위기 뒤 수천명을 감원했던 GM은 회사 사정이 나아지자 1000여명을 원대복귀시켰다. 반면 한국에서의 퇴직은 회사와의 단절을 의미한다. 그럼에도 퇴직 신청자들은 젊은층이 많다고 한다. 한 살이라도 젊고, 옮길 여건이 될 때 위로금을 받고 그만두는 것도 나쁘지 않다는 것이다.

반면 중년층은 반대다. 위로금이랬자 대출금 갚고 나면 손에 쥐는 것은 쥐꼬리다. 퇴직 뒤 치킨집을 운영하다 나가떨어진 선배들의 소식도 귀따갑도록 들었다. 주변의 눈총은 퇴직 후의 황량함을 떠올리면 참을 수 있다. 구조조정은 일상화됐다. 버티느냐, 나가느냐. '죽느냐 사느냐'의 햄릿만큼 까다로운 갈림길에 서 있다.



--
[칼럼베껴쓰기 525] 하이닉스의 귀환/박용채 논설위원/경향신문/2014.06.13
#525/1065/280

한때는 발길에 차이는 주식이었다. 값은 싼 데다 물량은 많아 좀체 주가는 오르지 않았다. 초보 개인투자자 학습용으로 썩 그만이었지만 전업투자자들에게도 치고 빠지기 좋은 종목이었다. 하이닉스 얘기다.

하이닉스 역사는 빅딜->위기->워크아웃->매각->재탄생 등 곡절 많은 한국 기업사의 흐름을 반영한다. 모태는 현대전자다. 외환위기 과정에서 현대전자는 빅딜을 통해 LG반도체를 끌어안았다. 하지만 유동성 위기에 몰리고 결국 워크아웃에 들어갔다. 대규모 감자. 이후 영업이익을 내면서 2005년 워크아웃에서 졸업하지만 우여곡절은 계속됐다. 채권단은 하이닉스를 팔려 했지만 임자는 나타나지 않았다. 인수 후보자들은 승자의 저주에 시달렸다. 똑같은 반도체업을 하는 삼성전자는 백조로 펄펄 난 반면, 하이닉스는 미운 오리 그 자체였다. 2012년 3월 겨우 SK로 넘어가 현재의 SK하이닉스가 됐다.

이런 하이닉스가 요즘 남부럽지 않은 신세가 됐다. 하루가 다르게 '52주 신고가 행진'을 하고 있다. 12일 종가는 4만7400원. 1997년 최고가였단 4만9600원의 턱밑까지 왔다. 2003년 감자로 주당 136원까지 갔던 때를 떠올리면 350배의 승률이다. 메모리 가격 안정 및 높은 수익성 유지가 기반이 됐다. 증권가에서는 '5만원 돌파 초읽기' '고공행진의 서막'이라는 분석이 줄을 잇는다. 물론 불안은 있다. 최대 불안 요소는 포트폴리오의 80%가 D램 한 분야로 쏠려있다는 점이다. 요즘 유행하는 말로 한 방에 훅 갈 수 있다. 실제 일각에서는 모바일을 제외한 전체 D램의 생산이 한계에 달했다는 분석도 나온다.

주식으로 돈 번 사람치고 잃지 않은 사람은 없다. 한두 번은 투자에 성공하지만 일순간 손실로 되돌아온다. 과거 1만~2만원대 주식이 이제 5만원을 넘볼 만큼 훌쩍 커 거래하기 부담스럽게 됐지만 하이닉스 개인투자자들 역시 울고 웃기를 수백 번 했을 것이다. 주식의 제1법칙은 수익률도 좋지만 잃지 않는 것이다. 주가야 신도 모른다고 하지만 찌질이 시절을 기억하는 투자자를 위해서라도 하이닉스 측의 분발을 기대한다. 푼돈으로 주식하는 '새가슴' 서민들도 웃는 낙이 있어야 하지 않겠는가.




--
[칼럼베껴쓰기 526] ‘조명(照明) 통신’ 시대/정기홍 논설위원/서울신문/2014.06.13
#526/1298/361

1895년 이탈리아 볼로냐의 언덕에서 한 청년이 금속판을 두드리고 있었다. 이 금속판은 유도코일을 통해 공중의 선과 연결돼 있다. 곧이어 건너편 언덕에서 전파신호가 포착됐다는 한 발의 총소리가 울렸다. 무선통신시대가 열리는 순간이다. 그가 바로 1909년 대서양을 넘어 캐나다~영국 간(1600마일)에 무선 통신을 최초로 성공시킨 굴리엘모 마르코니다. 이후 전파를 이용한 라디오가 발명되고 통화에서의 '거리 개념'이 없어지게 된다. 무선통신은 통화 품질과 데이터 전송속도 경쟁을 하며 오늘에 이른다. 우리도 1984년 '카폰'으로 무선통신을 처음 시작한 이후 30년간 데이터의 전송속도가 무려 1만 배나 빨라졌다.

전파가 아닌 불빛(가시광선)에 데이터 정보를 실어 전송하는 '라이파이'(Li-Fi) 기술이 등장해 화제다. 발광다이오드(LED) 전구(칩)에서 나오는 빛의 파장을 활용한 '통신+빛'의 개념인 무선통신 기술이다. 1998년 일본의 한 대학교수가 처음 제시한 것으로 알려져 있다. 전송 속도도 '와이파이'(Wi-Fi)나 LTE보다 50~100배 빠르다. LED 업계에서는 에디슨의 전구 발생 130여년 만에 '빛의 혁명'이 다시 시작됐다며 야단이다.

유럽에선 벌써 관련 시제품이 나와 올 하반기에 '라이파이 시대'를 예고한다. 파리 몽파르나스 역사에는 라이파이를 활용해 승객의 안내 등 각종 정보를 제공하고 있다. 유럽 국가의 정보 기관들도 통신망 감청 등의 감시 기법을 이 기술에서 찾으려고 애쓰고 있다. 우리나라에서는 몇몇 LED 전문업체들이 관련한 무선통신 장치와 시스템의 특허권을 취득해 상용화를 준비 중이다. 세계 LED 업계는 광(光)센서를 내장하거나 연결하는 스마트폰과 태블릿PC가 조만간 나올 것이란 섣부른 전망까지 내놓았다.

라이파이의 활용도가 흥미롭다. 백화점 천장에 설치한 LED의 빛을 통해 상품의 데이터를 스마트폰으로 받은 뒤 상품이 있는 곳을 찾아가고, 지팡이 센서에 빛을 쪼여줘 장애인의 길 안내도 가능하다고 한다. 또한 차량에 설치된 LED의 빛은 앞차의 속도 정보를 뒤차에 쏘아줘 돌발사고를 예방해 준다. 전파를 쓸 수 없는 물속에서도 무리 없이 활용 가능하다고 하니 그 용도는 다양해 보인다. 무엇보다 전자파가 아닌 빛을 이용해 인체에 해롭지 않고, 전파와 달리 비용이 들지 않는 이점이 있다. 하지만 빛을 가리면 데이터가 끊겨 낮 동안이나 빛이 노출 안 되는 곳에서의 이용에 한계는 있다. 이런 이유로 와이파이를 대체할 순 있지만 틈새시장이 될 것이란 주장도 나온다. 그렇지만 '조명통신'은 전파로만 통신이 가능하다는 관념을 깨고 상용화가 목전에 다가선 것은 분명하다.



--
[칼럼베껴쓰기 527] 생활가전의 진보/문소영 논설위원/서울신문/2014.06.12
#527/1296/507

국수는 밀·메밀·감자 등의 가루를 반죽하여 얇게 밀어서 썰거나 국수틀로 가늘게 뺀 것으로 삶아 국물에 말거나 비벼서 먹는 음식을 말한다. 국수의 재료에서 따와 한자로 '면'(麵), '면자'(麵子)라고도 쓰는데 국수도 사실은 한자다. 삶은 면을 물로 헹구어 건져 올린다고 해서 부른 말이다.

한반도에서는 국수를 언제부터 먹었을까. '고려사'에 '제례에 면을 쓰고 사원에서 국수를 만들어 팔았다'는 내용이 있어 아무리 시기를 늦춰도 고려 때는 먹었을 것으로 본다. 당시 국수는 상품화됐다. 재러드 다이아몬드의 '총균쇠'에 따르면 국수의 주재료인 밀은 기원전 7000년쯤 메소포타미아에서 재배되던 야생종 밀이 그 기원으로, 기원전 1~2세기 서아시아에서 중국에 전해졌다고 한다. '본초강목'에는 전한의 무제가 장건을 서역에 파견했는데 그때 밀이 들어왔다는 기록이 있다. 장건이 서역에서 가져온 새로운 품종은 밀 이외에도 포도, 수박, 참깨, 마늘, 후추, 호두 등이다. 중국은 처음에는 넓적한 수제비 형태로 먹다가 후한(後漢) 때 가늘고 긴 형태의 국수를 만들었다고 한다. 6세기 중국 농서인 '제민요술'에 국수 만드는 법이 자세히 나온다고 하니 대중화된 것이 아닌가 싶은데, 중국 문화권 안에 있었던 삼국시대부터 국수를 만들어 먹었을 것으로 추정할 수도 있지 않을까 싶다. 하지만, 학자들은 송나라 때 한반도에 국수 만드는 법이 전해져 통일신라 때부터 먹었다고 보수적으로 시기를 잡는다.

조선시대에도 밀가루는 진말(眞末)이라 부르는 귀한 식자재였다. 따라서 국수는 결혼식이나 회갑연 등 특별한 날에 먹는 특별한 음식이었다. 한반도는 특히 밀이 더 귀해서 근대 이전에는 주로 메밀을 비롯해 고구마, 옥수수, 녹두, 마, 칡, 도토리 등으로도 국수를 만들어 먹었다. 냉면도 국수로 분류된다. 기다랗게 생긴 것이 장수를 뜻한다고 해서 면을 잘라 먹는 것은 금기시했다. 국수를 만들려면 반죽도 어렵고, 밀대로 얇게 밀고자 노동력을 많이 써야 했기 때문에 외식이 활성화되기 전 칼국수는 별미였다. 하지만 조선 중기부터 이미 국수 틀을 사용해 국수를 만든 것을 알면 깜짝 놀랄 것이다. 1900년대부터 가내수공업적인 회전압력식 국수 틀이 개발돼 건조 밀국수가 보급됐다.

최근 생활가전이 장족의 발전을 해 기름 없는 튀김기가 나오는가 하면 가정용 즉석 면 제조기가 개발돼 일본에서 시판됐다. 밀가루와 소금, 계란(또는 물)을 넣어주기만 하면, 10분 만에 생면이 뽑아져 나온다. 면의 종류도 국수, 파스타, 우동 등 종류별로 뽑을 수 있다. 굵은 팔뚝도 필요 없고, 얇게 면을 만들기 위해 힘 좋은 남편을 빌리지 않아도 된다.




--
[칼럼베껴쓰기 528] 앱 시장 역차별/임석훈 논설위원/서울경제/2014.06.11
#528/992/244

앱 마켓(app market). 스마트폰에서 각종 애플리케이션이 거래되는 장터를 말한다. 쉽게 말해 온라인상에서 모바일 콘텐츠를 판매·구매하는 곳이다. 스마트폰이 보편화되면서 앱 마켓의 성장은 가히 폭발적이다. 무선인터넷산업연합회 통계를 보면 지난해 국내 모바일 콘텐츠 시장 규모는 2조4,300여억원. 올해는 3조원을 무난히 돌파할 것으로 전망된다.

기존에 없던 새로운 시장이 생기면 당연히 따라붙는 게 세금 문제. 앱 마켓이 커지자 우리 정부는 2010년 6월부터 앱 판매에 10%의 부가가치세를 물리기 시작했다. 영국·일본을 비롯한 30여개국에서도 앱에 간접세를 부과한다. 국내나 해외 업체 모두 대상이다. 자기 나라에서 영업해 매출이 발생했다면 사업장이 있든 없든 상관없이 과세 수단을 총동원해 세금을 물린다. 프랑스는 올해부터 애플에 '문화세' 명목으로 세금을 부과하고 있다.

그런데 우리나라는 이상하다. 현행 과세체계에 따르면 국내 사업자는 앱을 팔면 부가가치세를 내야 하지만 애플·구글 등 해외 사업자는 부가세를 안 낸다. '국내에 사업장이 없다'는 이유에서다. 국내 기업과 해외 업체의 역차별 논란이 거세지는 건 당연지사. 국내 앱 마켓은 구글이 운영하는 플레이스토어가 49%, 애플의 앱스토어가 30%를 차지할 정도로 구글·애플 세상이다. SK플래닛의 T스토어 등 토종 점유율은 12% 남짓이다. 삼성전자가 독자 개발한 모바일 운용체제(OS)인 타이젠 기반의 앱 마켓 '타이젠스토어'를 이달 중 오픈할 예정이라고 한다. 지금과 같은 앱 과세체계로는 가격경쟁력에서 애플·구글에 시작부터 밀릴 수밖에 없다.

현오석 경제부총리는 기회 있을 때마다 "소득이 있는 곳에 세금이 있다"면서 "과세 사각지대를 해소하겠다"고 말한다. 하지만 거둬들일 수 있는 세금 1,000억원가량이 매년 새고 있는 앱 마켓의 과세 현실을 방치하면서 그게 가능할지 의구심이 든다. 신규 세원 발굴에다 국내 앱 마켓 경쟁력 제고까지 일석이조인데도 과세당국이 결정을 미룰 이유가 없다.


--
[칼럼베껴쓰기 529] '오대영'과 '사대영'/김준동 논설위원/국민일보/2014.06.13
#529/1202/306

2002년 한일월드컵을 앞두고 거스 히딩크 감독은 대한축구협회 국제국에 주문을 하나 한다. 평가전 상대로 강팀을 알아봐 달라는 것이었다. 협회는 처음에는 완강하게 반대했다. 자칫 대패했을 경우 월드컵을 그르칠 것이라는 우려 때문이었다. 하지만 히딩크는 고집을 꺾지 않았다. 월드컵 개막 1년 전 대구월드컵경기장에서 열린 컨페더레이션스컵. 히딩크는 1998년 프랑스월드컵 우승팀인 프랑스에게 0대 5로 대패하고 만다. 3개월 후 열린 강호 체코와의 평가전에서도 같은 스코어로 참패하자 히딩크 감독에게는 '오대영'이라는 별명이 붙여졌다. 그는 개의치 않았다. 스코어에 연연하지 않고 패배 속에서 '승리의 DNA'를 찾고자 했다. 결국 히딩크의 이런 집념은 4강 신화라는 기적으로 이어졌다.

2010년 남아공월드컵. 당시 허정무 감독도 잇따른 평가전에서 졸전을 거듭했다. 골 결정력 부족은 여전했고, 수비는 '뻥뻥' 뚫렸다. 허 감독의 이름에 빗대 '허무 축구'라는 비난이 쏟아졌다. 하지만 그때도 본선 무대에서는 달랐다. 한국 축구 사상 원정 월드컵 첫 16강 진출이라는 금자탑을 쌓은 것이다. 비록 16강전에서 우루과이에 아깝게 1대 2로 졌지만 허 감독은 일약 히딩크 감독 반열로 올라섰다.

13일 오전(한국시간) 개막한 브라질월드컵에서 태극전사들을 지휘하고 있는 홍명보 감독도 최근 불명예스러운 별명을 하나 얻었다. 바로 '사대영'이다. 지난 1월 30일 멕시코와의 평가전에서 0대 4로 참패한데 이어 지난 10일 가나와의 평가전에서도 같은 스코어로 대패한 뒤 붙여진 오명이다. '영원한 리베로'라는 애칭으로 사랑을 한몸에 받았던 홍 감독으로서는 격세지감을 느꼈을 것 같다.

최근 한국팀의 성적을 보고 실망하는 축구팬이 많다. 그래서 성적보다는 월드컵 자체를 즐기자는 말도 들리고, 애국적인 기대도 접어야 한다는 지적도 나온다. 하지만 낙담하기엔 이르다. 2000년대 들어 열린 세 차례 월드컵에서 태극전사들은 대회 개막을 앞두고 부진한 모습을 보였지만 막상 본선 무대에서는 전혀 달랐다. 한일월드컵이 그랬고 4년 전 남아공 월드컵도 그랬다. 정신력이 남달랐다는 얘기다. '오대영'처럼 '사대영'이라는 비판도 보약이 될 수 있다. 사대영이라는 보약이 어떤 결과를 낼지는 18일 오전 7시 러시아와의 첫판을 보면 알 수 있을 것 같다. '오대영'이 4강 신화로 이어졌듯 그로부터 12년 후의 '사대영'이 어떤 신화를 만들지 차분하게 지켜보자.



--
[칼럼베껴쓰기 530] 테슬라와 오픈소스/심윤희 논설위원/매일경제/2014.06.17
#530/1064/259 

전기자동차 선두주자 테슬라 CEO인 엘론 머스크는 최근 '특허 개방'이라는 파격 선언을 했다. 그는 블로그에 올린 "우리가 보유한 모든 특허는 당신 것입니다"라는 글에서 "우리 경쟁자는 소규모 전기차 제조업체가 아니라 매일 수많은 자동차를 쏟아내는 내연기관 자동차 업체"라며 공짜로 특허를 가져다 쓰라고 했다. 테슬라는 현재 배터리나 전기구동 장치 특허를 200여 개 보유하고 있다.

시간과 돈, 노력의 결정체인 특허를 공개하는 것은 기업으로선 쉽지 않은 결정이다. 경쟁자들이 기술 격차를 해소하고 성큼 따라붙을 리스크를 감수해야 하기 때문이다. 그는 가솔린 자동차와 싸우기 위해서는 특허를 움켜쥐고 있는 것보다 협업을 통해 시장 규모를 폭발적으로 키우는 게 맞다고 본 것이다. IT업계 '오픈소스(open source)' 바람이 자동차 업계로 옮겨온 셈인데, '제 2의 스티브 잡스'로 불리는 엘론 머스크이기에 가능했다는 말도 나온다. 영화 '아이언맨' 실제 모델인 그는 전자결제서비스 업체 '페이팔' 창업주이자 우주화물회사 '스페이스-X'를 운영하며 혁신을 추구하는 괴짜다.

오픈소스는 소프트웨어가 어떻게 만들어졌는지 알 수 있게 프로그래밍 '설계 지도'를 무료로 공개하는 것으로, '리눅스'가 대표적이다. 핀란드 대학생이던 리누스 토르발스가 만든 컴퓨터 운영체제(OS)로, 소스코드가 공개된 후 500만명 넘는 프로그램 개발자들이 '다수를 위한 공개'라는 원칙하에 업그레이드를 하고 있다. 공개 덕분에 세계 서버용 OS 가운데 27%를 점유할 만큼 급성장했다. 구글도 2007년 모바일 운영체제인 안드로이드를 스마트폰 업체에 공개해 모바일 검색시장에서 이득을 보고 있다. IBM도 2005년 소프트웨어 분야 특허 500여 개를 공개하며 혁신을 감행했다. 반면 애플은 아직도 폐쇄형 플랫폼을 고수하고 있다.

엘론 머스크는 특허 공개라는 승부수를 띄우며 애플과 삼성 간 특허전쟁이 최고경영자들에게 혼란만 줬다고 쓴소리를 했다. 특허를 소유하고 방어하는 것이 기술적 리더십을 지키는 것인지, 공개를 통해 시장 파이를 키우는 것이 승자로 가는 길인지는 향후 전기차 업계 지각변동에서 밝혀질 것이다.


--
[칼럼베껴쓰기 531] 인공위성 수출/김기천 논설위원/조선일보/2013.06.18
#531/1221/311

한국과학기술원(KAIST)은 1989년 인공위성연구센터를 세우고 국내 처음으로 위성 제작에 도전했다. 관련 기술도 경험도 없었기 때문에 먼저 위성 설계, 제작 기술을 가르쳐 줄 곳부터 찾아야 했다. KAIST는 우주산업 분야에서 경험과 기술이 풍부한 영국 서리대학을 스승으로 삼았다. 1989년 학생 다섯 명을 유학 보낸 것을 시작으로 모두 스물일곱 명을 보내 위성 제작 핵심 기술을 배우도록 했다.

유학생들은 서리대가 만든 UoSAT-5 위성을 바탕으로 새로운 실험장치를 탑재했다. 본체도 일부 개량해 무게 50kg짜리 미니 관측위성 '우리별-1호'를 만들었다. 우리별-1호는 1992년 프랑스가 만든 아리안-4 로켓에 실려 지구 궤도에 올라갔다. 지구 표면 사진을 촬영 전송하고 아마추어 무선사 '햄'들에게 통신 서비스를 제공했다. 이 미니 위성 덕분에 한국은 세계에서 스물두 번째로 위성을 보유한 나라로 이름을 올렸다.

우리별 위성은 서리대의 기술 지도를 받은 데다 영국에서 모든 부품을 사서 만든 탓에 "우리 별이 아닌 남의 별"이라는 놀림을 받기도 했다. 그러나 우주개발 후진국인 한국이 소형 위성 제작 분야에서 그나마 명함이라도 내밀고 있는 것은 우리별 1~3호를 개발하며 쌓은 기술과 노하우 덕분이다. 우주발사체 기술에서 우리는 북한보다 10년가량 뒤처져 있다는 평가를 받고 있지만 위성 기술만큼은 훨씬 앞서 있다.

2000년 들어 KAIST의 인공위성 개발 사업은 한국항공우주연구원으로 통합됐다. 그러자 서리대 첫 유학생 다섯 명 중 네 명을 포함한 우리별 개발팀 멤버들이 '쎄트렉아이'라는 우주 항공 벤처기업을 창업하고 독자적인 연구에 나섰다. 쎄트렉아이는 2005년 말레이시아에 소형 위성을 처음으로 수출한 데 이어 아랍에미리트에도 위성 두 개를 팔았다. 싱가포르 위성 두 개와 아랍에미리트 위성 한 개도 추가로 수주하며 잇단 성과를 냈다. 쎄트렉아이는 세계 소형 위성 시장을 주도하고 있는 영국 SSTL과 유럽 EADS 아스트리움보다 기술력에서 오히려 앞선다는 평가를 듣고 있다.

쎄트렉아이가 이번엔 스페인에 지구 관측 위성을 수출해 처음으로 유럽 시장에 진출하는 쾌거를 이뤘다. 20여년 전에는 위성 제작의 가장 초보적인 기술도 몰랐던 학생이 이제는 스승을 능가할 실력을 쌓은 것이다. 쎄트렉아이는 우리가 우주산업을 키워 가는 데 하나의 모델이 될 수 있다. 우주개발 선진국들과의 격차를 빠르게 좁혀 나가려면 무엇보다 더 많은 쎄트렉아이가 나와야 한다.



--
[칼럼베껴쓰기 532] 이공계 파워/오승호 논설위원/서울신문/2014.06.19
#532/1264/312

미국 시사주간지 뉴스위크는 기술관료에게 최고의 국가로 중국을 선정한 적이 있다. 중국 지도부는 이공계 출신 테크노크라트(기술관료)들이 주름잡았다. 권력 핵심부에서 활동하려면 칭화(淸華)대 공과대를 나와야 한다는 말이 나올 정도였다. 칭화대는 중국의 매사추세츠공과대(MIT)로 불린다. 후진타오 전 국가주석은 칭화대 수리공정학과 출신이다. 원자바오 전 부총리는 베이징지질대 광산학과, 장쩌민 전 주석은 상하이교통대 전기학과를 나왔다. 중국의 기술관료 시대는 내리막길을 걷고 있다는 분석도 있다. 시진핑 국가주석은 칭화대학원 법학박사 출신이다. 리커창 총리는 베이징대 법학과를 나왔다. 당 중앙위원 가운데 법대 출신 비율은 1997년 1.7%에서 2012년에는 14.1%로 높아졌다.

역대 미국 대통령의 70% 정도는 변호사 출신이다. 상·하원에도 변호사 출신 비중은 다른 직업 출신보다 훨씬 많다. 그러나 빌 게이츠 마이크로소프트 회장을 비롯해 GE, IBM, 구글, 야후 등 글로벌 기업들의 최고경영자(CEO)는 역시 이공계 출신들이다.

우리나라도 이공계 전성시대가 열리는 분위기다. 박근혜 대통령을 비롯해 정의화 국회의장, 정갑윤 국회 부의장은 이공계 출신이다. 강창희 전 국회의장은 육군사관학교 이과를 전공했다. 김병철 고려대 총장, 유기풍 서강대 총장은 이공계 출신이다. 지난 4월 총장에 선출된 최경희 이화여대 교수도 이공계다. 오늘 선출되는 서울대 총장도 3명의 후보 가운데 2명은 이공계 교수다. 우리나라 100대 기업(금융공기업 및 공기업 제외)의 CEO 가운데 이공계는 57명(43%)으로 상경계보다 많다. 외부 기관의 대학 평가에서 이공계가 강한 곳은 좋은 평가를 받고 있다. 이공계는 대학 판도 변화를 주도하고 있다. 이공계 출신들의 총장 입성도 산학협력 강화 등을 통해 대학 발전을 꾀하려는 시도라 볼 수 있을 것이다. 이공계가 강해야 대학 경쟁에서 살아남을 수 있는 시대가 이미 열렸다.

삼성그룹의 상반기 대졸 신입사원 채용 합격자들은 이공계가 대세다. 삼성전자는 이공계 출신이 85%를 웃돈다고 한다. 과거 인문계 출신들이 주로 갔던 삼성물산도 이공계 출신들이 주류다. 정부는 지난 4월 발표한 3차 여성과학기술인 육성·지원 기본계획에서 국내 이공계 대학 여학생 입학 비중을 지난해 20%에서 2018년에는 25%로 끌어올린다는 목표를 세웠다. 변호사·의사 등 전문직 인기가 예전 같지 않아서인지, 자녀들의 진로에 대한 학부모들의 인식도 서서히 달라지고 있다. 대학 진학에 다시 이공계 붐이 일어나는 시기가 머지않아 올 것 같다.



--
[칼럼베껴쓰기 533] 알고리즘/오춘호 논설위원/한국경제/2014.06.21
#533/1197/274

자동 기계장치 오토마타(automata)는 근세 과학자나 귀족들의 관심거리였다. 과학자들은 보다 정밀하고 복잡한 오토마타를 만들고 싶어했으며 귀족들은 이런 장치를 소유하는 것을 자랑으로 여겼다. 정교하게 만들어진 오토마타, 바로 시계는 교회와 제후들의 권위의 상징이 되기도 했다. 이런 자동 장치를 만드는 공학적 기반이 알고리즘이다.

알고리즘(algorithm)은 문제를 해결하는 절차나 방법을 말한다. 끓는 물에 라면과 스프를 넣으면 라면 조리의 알고리즘이다. 라면에 스프를 넣은 뒤 끓인 물을 부으면 컵라면의 알고리즘이다. 알고리즘 세계가 얼마나 어려운지는 조리법에서 알 수 있다는 말도 있다.

알고리즘이라는 용어는 9세기에 활약한 페르시아 수학자 알콰리즈미의 이름에서 유래했다고 한다. 알콰리즈미는 2차방정식을 푸는 근의 공식과 인수분해 등을 개발한 수학자다. 그의 저서 '산술(Arithmetics)'이 라틴어로 번역되면서 간결하고도 쉬운 연산 기법을 통칭 알고리즘으로 불렀던 것이다. 하지만 그의 수학은 인도인 수학자 브라마굽타에서 파생된 것이라고 한다. 이런 연산 기법이 소위 자동화과정을 거치면서 논리 회로를 만드는 것으로 진화했다. 특히 수학자 라이프니츠의 힘이 컸다.

20세기 컴퓨터가 등장하면서 알고리즘적 사고는 빛을 발한다. 컴퓨터를 움직이는 프로그램은 모두 정교한 알고리즘을 기반으로 한다. 내비게이션이 최단 경로를 찾는 것도 알고리즘의 힘이요 휴대폰에서 은행 업무를 처리할 수 있는 것도, 인터넷 검색을 최대한 빨리 그리고 정확하게 할 수 있는 것도 모두 알고리즘 덕분이다. 그래서 미국의 기술평론가 케빈 슬레이븐은 우리가 알고리즘으로 디자인된 세상에 살고 있다고 지적한다. 컴퓨터 알고리즘에 의해 짜인 프로그램들이 주가를 움직이고 무기들을 통제한다. 물론 우리는 전혀 이런 알고리즘을 이해하지 못한다. 알고리즘이 한 번 오류가 나면 세상은 감당할 수 없는 혼란에 빠지게 된다. 프로그램 알고리즘 오류로 종종 일어나는 대형 금융사고가 그렇다. 

케빈 애슈턴 벨킨 사장이 엊그제 한경 창조포럼에 참석해 "지난 100여년간 수학 시간에 천편일률적인 방정식만 가르쳤지만 앞으로는 데이터 분석의 원리를 파악하는 알고리즘을 가르쳐야 한다"고 조언했다고 한다. 알고리즘은 하나의 닫힌 반응회로와도 같다. 지금은 스스로 반응하는 열린 알고리즘으로 진화하는 추세다. 알고리즘을 만들어 내는 알고리즘의 시대로 진입하고 있다.




--
[칼럼베껴쓰기 534] 스펙 타파용 자격증을 따라고?/양선희 논설위원/중앙일보/2014.06.19
#534/1195/288

지난주 미국 출장을 다녀왔는데 가기 전에 스페인어 자격시험인 DELE의 고급과정 문제집을 사달라는 젊은 친구의 부탁을 받았다. 국내엔 스페인어 인구가 많지 않아서인지 문제집 찾기가 쉽지 않다고 했다. 미국엔 스페인어가 제2국어처럼 쓰이니 문제집이 많을 거라고 생각했다. 그래서 떠나기 전, 뉴욕에서 변호사로 일하는 선배한데 '그곳에서 가장 잘 나가는 문제집을 추천해달라'고 부탁해 놓았다. 주변 학생들한테 물어보면 쉽게 알 수 있을 거라고 생각했다.

한데 이로 인해 선배의 '어드벤처'가 시작됐다. 선배가 주변 학생들에게 물어보니 'DELE가 뭐예요?'라는 분위기였다는 것. 아마존과 대형 서점을 뒤져도 없기에 뉴욕에 있는 스페인어 문화원에 문의했더니 도서실에 와서 보라고 하더란다. '책을 구할 수 있느냐'고 물었더니 스페인에 주문하면 한두 달 안에 도착할 것이라고 했다는 것이다. 결론은 품은 있는 대로 팔고, 책은 구하지 못했다.

뉴욕에서 만난 선배는 "그 시험은 왜 보는 거냐"고 물었다. "글쎄, 스페인어를 어느 정도 할 줄 아는지 증명하기 위해서겠지. 한국 젊은이들은 온갖 자격시험을 다 봐요." 내 대답에 선배는 말했다. "원래 시험이란 얼마나 잘하는지를 측정하기보다 해당 시험 유형에 얼마나 익숙한지 측정하는 것이다. 자격증을 따기 위한 공부가 얼마나 허무하고 창의성이라곤 없는 것인지 알지 않느냐"고. 그리고 미국 학생들은 어학이든 뭐든 실력을 증명하기 위해 자격시험에 매달리는 건 보지 못했다고 덧붙였다.

하긴 예전에 토익 만점을 받았다는 젊은 친구에게 "영어 잘하겠네" 했더니, "토익은 잘하는데 영어를 잘하는지는 모르겠다"는 대답을 듣고 황당했던 적이 있었다. 자격증과 실력은 별개의 문제인지도 모른다.

요즘은 우리 젊은이들의 과도한 스펙쌓기가 사회문제로 지적되면서 대기업들이 '스펙 타파' '스펙 초월'의 열린 채용을 하겠다고 나섰다. 획일화된 스펙보다 직무 전문성을 보겠다는 것이다. 그랬더니 이젠 각종 '직무자격증' 따기 열풍이 분단다. 시장이 커질 조짐이 보이자 일각에선 직무자격증 전담기관 선정을 두고 신경전을 벌인다. 최근엔 고용노동부·교육부·미래창조과학부가 공동으로 소프트웨어 분야 자격증을 개혁해 '스펙 타파 채용'에 활용할 새로운 자격제를 올해 말까지 만든다고 밝혔다. 스펙 타파 채용 추세에 맞춰 '스펙 타파용 자격증'을 따야 한다니…. 나를 일찍 태어나게 해주신 하늘에 감사할 따름이다.




--
[칼럼베껴쓰기 535] 전복 삼계탕/김의겸 논설위원/한겨레/2014.06.23
#535/923/220

날씨가 더워지면서 삼계탕을 찾는 발길이 잦아지고 있다. 삼계탕 하면 왠지 선조가 오래 전부터 즐겼을 것으로 생각하기 쉬우나 사실은 근대가 만들어낸 음식이다.(<식탁 위의 한국사>)

조선시대 닭고기는 값이 비쌌다. 차라리 사냥해서 잡는 꿩고기가 더 쌌다. 닭이 흔해지기 시작한 건 1920년대 일제가 양계를 부업으로 적극 권장하면서부터다. 이때 나온 닭요리는 그저 닭국, 백숙으로 불렸다. 닭국에 인삼가루 한 숟가락을 넣는 경우가 있었지만 다른 이름이 붙지는 않았다.

6·25 뒤 인삼가루를 넣은 닭국에 계삼탕이라는 이름을 붙여 내놓기 시작했다. 인삼의 효능을 일반인도 맛볼 수 있게 하겠다는 판매 전략이다. 1960년대가 되면 아예 계와 삼의 위치가 바뀌어 삼계탕이 보편화한다. 닭보다 삼이 전면으로 등장한 데는 1965년 허가제였던 인삼 재배가 자율화되면서 생산량이 늘었기 때문이다. 또 냉장고가 보급되면서 썩기 쉬운 수삼을 오래 보관할 수 있게 된 덕도 크다.

요즘은 삼계탕에 전복을 많이 넣는다. 이름도 전복이 맨 앞에 나가 전복 삼계탕이다. 전복은 예부터 귀한 음식 재료로 취급되었고, 한약재로도 썼다. 운송·보관이 어려워 주로 말려서 포를 만들었다. 조선시대 말린 전복의 공출이 극심해서 전복이 제법 많이 나오는 제주도에서도 함부로 먹지 못했다고 한다.

전복이 대중화된 건 10년 전 가두리 양식이 보급되면서다. 양식 전복의 80%는 완도의 바다에서 난다. 몇 가지 이유가 있지만, 전복이 먹는 미역과 다시마가 완도에서 많이 난다는 점이 크다.

닭요리에 귀한 인삼과 전복이 들어가니 세상은 많이 좋아졌다. 하지만 기본이 되는 닭은 공장에서 찍어내듯이 길러지고 있다. 인삼과 전복으로 화려하게 치장을 하고 있을 뿐이다. 사람의 됨됨이는 뒷전이고 스펙으로 승부를 보려 하는 요즘 세태를 닮은 듯해 뒷맛이 개운치 않다.




--
[칼럼베껴쓰기 536] 창의력 교육의 오해/홍찬식 논설위원/동아일보/2014.06.23
#536/1001/242

소설 '해리포터'의 저자 조앤 롤링은 1990년 시골 역의 기차 안에서 '해리포터'의 착상을 얻는다. 열차가 고장을 일으켜 4시간 동안 하릴없이 멈춰 있는 동안 갑자기 떠오른 아이디어다. 그는 미혼모에서 1조 원의 재산가로 변신했다. 시인 조병화는 "높은 하늘에 현실의 예민한 안테나를 세워놓으면 번개처럼 시상(詩想)이 떠오른다"고 말했다. 예술가 기업인은 물론이고 정치인까지도 '번득이는 아이디어', 즉 창의력에 목말라 하는 시대다. 현대 사회에서 창의력은 바로 돈과 명예로 이어진다. 

예술가들은 "작품 아이디어는 하늘에서 갑자기 떨어지듯 온다"고 말한다. 오래 생각만 한다고 해서 얻어지는 것은 아니라는 얘기다. 롤링은 열차 출발을 기다리는 지루한 순간에 '해리포터'를 만들어 냈다. 이처럼 창의력은 쉬거나 머리를 비우고 난 뒤 반짝이는 경우가 많다. 정신분석학자 카를 융은 이에 대해 과학적 분석을 시도한 바 있다.

융은 인간의 무의식에 주목했다. 그는 "의식과 대비되는 무의식은 개인의 경험이 축적된 창고"라고 정의했다. 무의식은 평소에 의식의 방해로 인해 가려져 있지만 휴식을 통해 마음이 이완되고 편안한 상태가 되면 창의력의 원천이 된다는 주장이다. 어느 순간에 '문득' 또는 '갑자기' 아이디어가 떠오르는 이유는 무의식이 힘을 발휘한 덕분이다. 융은 "무의식은 창의력의 샘물 같은 것"이라고 설명한다.

최근 우리 교육의 새로운 화두는 창의·인성 교육이다. 박근혜 정부는 이를 위한 '행복 교육'을 내걸었고, 세월호 참사 이후 인성 교육에 대한 요구도 높아지고 있다. 하지만 아이들을 학습 부담에서 벗어나게 해준다고 창의력이 절로 생기는 건 아니다. 요즘 교육운동가들이 외면하는 것이 있다. 필요한 지식을 충분히 체득하고, 현실에 대한 고민과 사고(思考)를 거듭한 상태에서 정신을 쉬게 할 때 창의력이 나온다는 사실이다. 기본과 준비 없는 창의력은 존재하지 않는다. 겉멋에 사로잡힌 무모한 교육 실험으로 창의력은 물론이고 기본마저 내버리는 일을 경계해야 한다.



--
[칼럼베껴쓰기 537] 반도체 삼국지/온종훈 논설실장/서울경제/2014.06.18
#537/995/263

'강한 자가 살아남는 것이 아니라 살아남는 자가 강하다.' 적자생존의 진화론적 관점을 뒤집는 말이다. 삼성전자·SK하이닉스·마이크론테크놀로지가 삼각 구도를 형성하는 세계 메모리 반도체 시장도 이와 비슷하다. 특히 미국 업체인 마이크론은 우리 업체와 경쟁하면서 끝까지 살아남아 이제 그 과실을 향유하고 있다.

만년 3등으로 존재감 없던 마이크론의 약진은 지난해 7월 일본 엘피다(4위)를 인수한 후부터. 조사업체인 아이서플라이에 따르면 모바일 D램에서 마이크론의 1·4분기 점유율은 29.8%에 달했다. 엘피다와 합쳐도 1년 전 20.4%에 불과했으나 비약적 성장을 한 셈이다. 삼성전자와 경쟁하는 애플이 자국 업체인 마이크론으로부터 구매를 늘린 덕분이다. 싱가포르 공장을 낸드플래시로 전환하는 공격적 전략으로 경쟁업체의 부진 속에서도 이 분야 점유율을 2.2% 포인트(14.5%) 끌어올렸다. 전문가들은 그러나 삼성전자와 SK하이닉스가 수익 좋은 사업에 집중한 포트폴리오 차이 때문이라며 크게 의미를 두지 않는 분위기다.

그렇다 해도 마이크론의 최근 성장을 무시할 수만은 없다. 1990년대 초반 PC 혁명 이후 전개된 반도체 시장의 '치킨 게임' 과정에서 IBM·모토로라·지멘스 등 쟁쟁한 업체들이 명멸하는 과정에서 당당히 살아남았기 때문이다. 마이크론은 외환위기 이후 매물로 나온 하이닉스를 인수하려 했으나 국내의 반대 여론 때문에 최종 단계에서 무산되기도 했다. 이때 얻은 정보를 이용해 2003년 하이닉스에는 치명적인 미국과 유럽(EU)의 상계관세 판결을 이끌어내기도 했다. 아이러니하게도 하이닉스는 이후 중국 시장에 초점을 맞추면서 2위 자리를 굳건히 하는 계기를 맞는다.

현재 세계 반도체 시장은 3대 기업이 안정적으로 분할하는 구조다. 더 이상 치킨게임의 필요성이 사라지면서 모두가 이익과 매출이 느는 '행복한 과점 상태'다. 그러나 위촉오의 삼국정립(鼎立)도 얼마 가지 않았듯 반도체의 3강도 어느 시점에선 패자(覇者)를 가리는 한판 대결이 불가피할 것이다.


--
[칼럼베껴쓰기 538] 제3의 통신혁명은 시작됐다/정기홍 논설위원/서울신문/2014.06.25
#538/1952/466

지난해 타이완의 언론 매체는 "중국 시진핑(習近平) 국가주석이 특수 암호기술을 탑재한 전화기를 사용한다"고 보도했다. 미 중앙정보국(CIA) 요원이었던 에드워드 스노든이 국가안보국(NSA)에서 주요 국가의 백본망을 통해 정상들의 대화 내용을 훔쳐보았다고 폭로한 때여서 주목을 받았다. 국가 간에 암암리 벌어지는 정보 전쟁의 단면이다.

우리의 사례도 있다. 2002년 대선 때 휴대전화 업체가 시제품 100대를 정치권과 기업에 준 '비화(秘話)폰'과 DJ정부 시절 안전기획부(국가정보원) '미림팀'의 도청이 대표적이다. 대선 당시 후보 진영들은 "상대편에서 현장 통화 내용을 알더라"고 했고, 노무현 대통령은 DJ정부의 도청과 관련해 "덮으라 했다가 발각되면 누가 나를 지켜주냐"고 밝혔다. 휴대전화 도청은 불가능하다며 잡아떼던, 당시 정부의 언급이 뒤집힌 순간들이다. 공격하는 창이 막는 방패보다 더 강한 것 같다.

시 주석의 전화기는 '양자암호기술'을 이용한 특수 통화기기인 것으로 밝혀졌다. 이 기술은 '광자(빛 양자)'에 암호를 걸어 데이터를 보내는 원리를 이용한다. 통화 중간 누군가가 접속을 시도하면 양자 상태가 손상돼 아예 도청이 안 되고, 송·수신자에게 이 사실이 바로 보내진다. 이론상 보안이 완벽해 '절대보안통신'으로 불린다. 정보처리 속도 또한 상상을 초월할 만큼 빠르다. 현재 사용 중인 LTE 속도보다 100만 배 이상 높다고 한다.

양자통신의 구현이 가까워지면서 국가들의 각축전은 치열하다. '제2 통신혁명'으로 불리는 아이폰의 충격에서 보듯 '생활혁신'을 불러올 것이라며 기대가 잔뜩 부풀어 있다. 5년 전 세계 최초로 보스턴에 이 기술을 구축한 미국은 국가투자만 연 1조원에 이른다. 중국은 베이징에 관련 통신망을 깔았고 베이징~상하이 간에도 구축 중이다. 중국과 캐나다는 2~3년 뒤 위성발사 계획까지 발표한 상태다. 한 시장조사기관은 양자통신이 향후 6년 동안 연간 10.4%의 성장률을 보여 한 해에 30조원대의 시장을 형성할 것으로 전망했다. 스노든 사태 이전의 1조원대 전망과 비교하면 그 발전 속도가 마하급이다.

1차 수요는 국방과 행정분야는 물론 개인정보가 중요한 금융과 원격진료 등에서 발생할 것으로 예측된다. 후발 주자인 싱가포르가 아시아의 금융 허브를 지향하며 양자기술에 전념하겠다고 밝혔다. 금융망에 광네트워크가 구축돼 있고, 아파트단지에 광케이블(인터넷망)이 깔려있는 우리에게도 매우 유리한 분야다. 정부 부처의 세종시 이전에 따른 '카카오톡 행정'의 불안도 이 기술이 접목되면 단번에 없어질 수 있다.

다만 늦게 들어선 게 아쉽다. 정부의 안목 부족으로 주요 국가보다 5년 정도의 기술 차가 나있다. 한때 국가연구기관에 정부의 지원이 끊기면서 연구원이 민간 기업으로 옮겨간 곡절도 겪었다. 아직 시장이 크지 않고 기술 격차가 작은 것이 그나마 다행이다. 정부는 오는 8월쯤 그동안 준비해 온 1차 프로젝트 결과를 발표할 예정이라고 한다. 이 기술을 준비해온 이동통신 업계와의 공동작품이다. 시제품(커버리지 50km)이 공개되고 장비 개발과 연구 계획안이 담기는 것으로 알려졌다. 이 기술은 향후 사물에 센서가 부착돼 인지하는 사물지능통신과 빅데이터를 기반으로 한 클라우드 사업에도 적용될 것이 확실시되기에 발표 내용의 영역도 궁금해진다.

조기 상용화에 문제가 없는 것은 아니다. 정보·수사기관은 감청 불편을 이유로 썩 내키기 않을 수 있다. 조율이 관건이다. 양자통신은 현재와 미래 간의 시공(時空)을 뛰어넘는 기술임은 자명하다. 정부는 국가적 대형 과제로 삼아 투자에 나서야 한다. 19세기 말 미국의 특허청장이 매킨리 대통령에게 "나올 만한 발명품은 다 나와 새로 나올 것이 없다"며 특허청 폐지를 건의했지만 20세기에 나온 발명품은 이전의 발명품을 합친 것보다 많았다. 제3의 통신혁명을 지향하며 턱밑까지 다가선 양자통신에 던지는 시사점이 적지 않다. 우리의 그동안 투자액은 고작 300억원 정도다.


--
[칼럼베껴쓰기 539] 수소차/고두현 논설위원/한국경제/2014.06.27
#539/1201/292

자동차는 지난 100여년간 석유로 움직였다. 그런데 1997년 도요타 프리우스 출시 이후 하이브리드카가 나왔고 최근에는 전기차가 등장했다. 곧 수소연료전지자동차(FCV)가 나온다. 자동차를 움직이는 에너지원이 다양해지면서 국가간 경쟁도 치열해지고 있다.

수소차는 화석연료를 사용하지 않고 산소와 수소의 반응으로 발생하는 전기를 이용한다. 배기가스 대신 물을 방출하기 때문에 환경에 좋고 전기차보다 운행거리도 길다. 최대 효율이 85%로 가솔린 27%, 디젤 35%보다 높다. 충전시간도 전기차와 달리 가솔린·디젤차처럼 빠르다. 단점은 수소를 생산하는 데 에너지가 많이 들고 수소를 안정적으로 투과하는 팔라듐과 백금, 세륨 확보가 쉽지 않다는 것이다. 원자로가 많이 필요하고 폭발 위험이 큰 것도 숙제다.

수소차 싸움은 도요타와 현대차가 주도하고 있다. 도요타는 1992년 FCV 개발에 뛰어들어 1996년 연료전지와 수소흡착장합금 방식을 선보였고 2002년부터 스포츠유틸리티 차량(SUV)을 내놨다. 최근엔 세단형 신형차를 내년 1분기에 출시하겠다고 발표했다. 1회 충전 시 주행 거리는 약 700km, 가격은 700만엔(약 7000만원) 정도다.

그러나 세계 최초로 수소차 양산에 성공한 것은 현대차다. 1998년 뛰어들었지만 2000년 미국 캘리포니아 연료전지 시범사업 참여에 이어 2012년 덴마크 정부의 우선협상대상자로 선정돼 1000대 규모의 수소차 시범보급 사업을 추진하고 있다. 국내에서는 올해 40대를 시작으로 2025년까지 1만대 이상을 보급할 계획이다. 일반 소비자에게는 2020년 이후에 판매할 예정이다. 세단형 등 다양한 플랫폼도 개발중이다. 차종 다양화와 함께 가격까지 인하되면 수소차 시장에서 선두자리를 지킬 수 있을 것으로 업계에서는 보고 있다.

하이브리드·전기차 기술 연구에서 한발 늦게 출발한 현대차가 수소차 분야에서는 세계 시장을 석권할 수 있을지 주목된다. 물론 일본 자동차 업계가 하이브리드카에서 경쟁력을 확보한 것은 정부의 강력한 정책 드라이브 덕분이었다. 그런데 하이브리드카 시장이 정체돼 있고, 이산화탄소 규제가 강화되면 우리 수소차도 북미 등에서 시장을 넓일 수 있을 것으로 전망된다.

정부가 현재 11곳인 수소 충전소를 올해 2곳 더 늘리고, 2025년까지는 천연가스 충전소 규모와 비슷한 200곳으로 늘리겠다고 한다. 한·일 간의 수소차 경쟁이 세계 자동차 산업의 새 장을 열지도 모르겠다. 



--
[칼럼베껴쓰기 540] 딸이 더 좋아/김윤덕 논설위원/조선일보/2014.06.28
#540/1237/343

386세대 여성학자인 그녀는 반드시 딸을 낳으리라 다짐했었다. '불행히도' 아들을 낳았다. 갓난아기 구경한다고 시댁 식구들이 상경했다. 얼굴도 모르는 사촌, 팔촌까지 몰려와 축하 덕담하느라 병실이 떠들썩했다. 떠난 줄 알았던 시아버지가 다시 병실로 오셨다. 화들짝 놀라 일어난 며느리 손을 부여잡고 노인이 눈물을 글썽거렸다. "고맙다, 아가야. 정말 고맙다." 이튿날 병실이 6인실에서 1인실로 바뀌었다. "이래서 아들 낳나 봐." 그녀, 씁쓸하게 웃었다.

딸만 둘이었던 후배는 서른 아홉에 세 번째 임신을 했다. '맏며느리니 아들은 꼭 있어야 한다'는 시어머니 간청에 못 이겨 아들 쑥쑥 낳게 해준다는 충청도 산골 한약방까지 찾아가 구한 '묘약'을 1년 내 달여먹었다. 산신령처럼 생긴 한약사는 "태어날 아들이 중국 한나라 재상의 사주를 가질 것"이라고 장담했다. 합궁일까지 정확히 지켜 어렵사리 낳은 아기는 딸이었다. 소송하겠다며 펄펄 뛰었던 후배 부부는 "요즘 늦둥이 딸 재롱 보는 낙에 산다"며 웃었다.

불과 4~5년 전 얘기다. 말로는 "딸이 더 좋아" 하면서도 '하나만 낳는다면 아들'을 원하는 집이 많아 남아 선호는 불치병인가 싶었다. 한데 내년부터 여초(女超) 시대로 들어선단다. 남아 출생이 줄어든 데다 남자 수명이 여자보다 짧기 때문이란 게 통계청 발표다. 여아 100명당 남아가 105.3명으로 여전히 사내가 많이 태어나지만 2000년 110.2명에 비하면 큰 변화다. 요즘 한의원엔 '딸 낳는 비방' 묻는 젊은 부부가 늘어난다니 세월 참 많이 변했다.

호주제 폐지는 아들에 목숨 걸지 않게 하는 제도적 바탕이 됐다. "비행기 태워주는 건 아들 아니고 딸"이라는 말은 농담이 아니다. "잘난 아들은 국가에 바치고, 돈 잘버는 아들은 사돈댁에 바치고, 신용 불량 백수 아들만 내 아들"이라는 우스개도 있다. 여자가 가정 경영의 주도권을 잡았다는 뜻이자 '아들 부양'의 기대를 접었다는 얘기다. 키울 때도 딸이 수월하다. 정스럽고 영리하다. 지난해 대학 진학률은 여학생이 남학생보다 7.1% 포인트나 높았다. 2009년 처음 추월해 그새 많이 벌어졌다.

세상에 여자가 더 많아지면 남자 역차별도 늘어날 것이다. 남성 인권을 존중하라는 시민단체가 이미 등장했다. '여성가족부' 간판이 '남성가족부'로 바뀔지도 모른다. 그렇다고 너무 엄살 부릴 필요는 없다. 초·중 교사의 73%가 여자인데 17개 시도 교육감은 죄다 남자 아닌가. 숫자만 늘었지 여성의 사회적 지위, 임금 격차는 제자리다.


--
[칼럼베껴쓰기 541] 저탄소차협력금 무력화/진경호 논설위원/서울신문/2014.06.28
#541/1271/279

산업통상자원부의 행보가 얄궂다. 자동차 연비에 이상이 없다며 국토교통부와 엇박자를 내는가 하면 내년 1월 시행될 저탄소차협력금제에 대해서도 급제동을 걸며 환경부와 정면충돌을 불사하고 있다.

저탄소차협력금제란 이산화탄소를 많이 배출하는 차량에는 부담금을 물리고, 적게 배출하는 차량에는 보조금을 주는 제도다. 프랑스가 2007년부터 시행하고 있는 ‘보너스-맬러스’(bonus-malus) 제도와 흡사하다. 이산화탄소 배출이 많은 중·대형 승용차엔 이 ‘협력금’을 물리고, 대신 경차와 소형차엔 ‘지원금’을 준다. 자연히 중·대형차 수요는 줄고 경·소형차를 찾는 사람이 늘면서 이산화탄소 배출과 에너지 절감 효과를 가져온다.

프랑스는 이를 통해 2008년부터 2012년까지 5년간 1460만t의 이산화탄소 발생을 줄여 7700억원을 절감하고 연료 소비도 2조 9000억원을 줄이는 효과를 거뒀다. 환경부는 내년부터 2020년까지 160만t의 이산화탄소 감축과 연료 절감 등을 통해 약 3조 2000억원을 절감할 수 있을 것으로 기대한다.

산업부와 업계의 항변은 물론 딴판이다. 온실효과 감축 효과는 없고 국내차 경쟁력만 떨어뜨릴 분일 것이라고 주장한다. 전경련 산하 한국경제연구원은 지난 26일 향후 5년에 걸쳐 차값이 최대 243만원까지 인상될 것이라는 대국민 엄포성 자료까지 뿌렸다.

우리나라 중·대형차 선호도는 세계 최고 수준이다. 등록된 승용차 중 72%가 중대형이다. 일본 30%, 독일 37%, 프랑스 26%와는 비교가 되지 않는다. 내년 이 제도가 시행되면 에쿠스나 체어맨 등 대형 승용차는 대략 400만원의 협력금을 물게 되고, 전기차인 쏘울, SM3, 스파크, 레이 등엔 1000만원의 보조금을 지원할 전망이다. 자연스레 중·대형차 소비는 줄고 친환경차나 연비가 좋은 수입차 구입이 늘 가능성이 크다. 중·대형차 판매로 수익을 내고 있는 현대차로서야 물론 펄쩍 뛸 일이다.

2000년 버스업계의 저항 속에 추진된 천연가스 버스(CNG 버스) 도입은 10년 뒤 서울의 대기오염도를 3분의 2 수준으로 떨어뜨리고 CNG 버스를 연간 2억 달러 이상 수출하는 효과로 이어졌다. 비산유국인 우리가 2000년대 후반부터 해외 수출품목 1위에 석유제품을 올려놓게 된 것도 이전 10년간 지속적으로 추진한 정유시설 규제 덕이다.

애국심 마케팅의 시대는 끝났다. 환경 정책을 규제가 아니라 투자로 봐야 하는 시대다. 국내 시장의 70%를 현대-기아차가 점하고 있는 현실에서 산업부의 행보는 현대-기아차의 ‘호위병’으로 비칠 뿐이다. 저탄소차협력금에 담긴 ‘메기의 힘’을 믿어야 한다.


--
[칼럼베껴쓰기 542] 주인 바뀌는 국민기업/이재훈 논설위원/파이낸셜뉴스/2014.06.24
#542/1173/296

1996년 '세계 경영'의 기치를 드높이던 대우그룹은 프랑스의 국영 가전업체 톰슨 멀티미디어의 인수에 나섰다. 우파정부의 공기업 민영화 방침에 따라 부실기업인 톰슨을 프랑스 방위산업체인 라가르데 그룹과 공동인수하기로 내정됐다. 대우전자는 세계 최대의 TV메이커로 올라선다는 부푼 꿈을 안고 있었다.

그러나 대표적인 국민기업을 외국기업에, 그것도 명성 없는 아시아 기업에 넘겨서 되겠냐는 여론이 문제였다. 프랑스 언론과 톰슨 노조는 겉으로는 기술 유출·대규모 구조조정 우려를 제기했지만 기실은 "조그만 한국기업이 어딜 감히 넘보나"하는 '자존심' 문제를 저변에 깔고 있었다. 이듬해 리오넬 조스팽 총리의 좌파정부는 톰슨의 민영화 계획을 백지화했다.

그리고 미국의 제너럴 일렉트릭(GE)이 프랑스 중공업체 알스톰 인수에 대해 이사회 승인을 최근 얻어냈다. GE는 알스톰의 에너지 사업부문을 169억달러에 인수하게 될 전망이다. 알스톰은 한국에 고속철 TGV의 기술을 수출한 것으로 잘 알려진 대표적인 국민기업이다. 이런 알스톰이 일부나마 미국 기업에 넘어간다는 사실은 시사하는 바가 크다. 반(反)외국기업 정서로 유명한 프랑스도 시대의 흐름은 거스를 수 없는 모양이다.

GE의 인수 과정도 순탄하지는 않았다. GE가 인수의사를 타진하자마자 헐값 매각, 기술 유출, 인력 구조조정 논란이 일었고 프랑스 정부는 독일 지멘스를 인수전에 끌어들이기까지 했다. 때문에 GE는 당초보다 후한 내용의 수정 인수안을 제시했고 이것이 먹혔다. 화력발전부문을 135억달러에 인수하되 전력망·재생에너지·원자력터빈 부문은 알스톰과 50대 50 합작사를 설립하고 프랑스 정부는 알스톰 지분 20%를 보유한다는 다소 복잡한 인수 내용이다.

국가를 대표하는 국민기업도 이제 독자생존이 어려우면 어디로든 넘어간다. 한때 핀란드를 먹여살린 노키아는 스마트폰 시대에 적응하지 못해 미국 마이크로소프트로 넘어갔다. 스웨덴이 자랑했던 볼보자동차는 중국 지리자동차에 팔렸다. 미국 정보기술(IT)의 상징이었던 IBM의 PC사업과 모토로라도 중국 레노버가 삼켰다. 세계 인수합병(M&A) 시장은 미국과 중국이 뒤흔들고 있다. 얼마 전 세계최대 제약회사인 미국 화이자가 영국 아스트라제네카를 인수하려다가 영국 내 반대 여론으로 포기했지만 대안없는 반대여론이 얼마나 오래갈지 의문이다. 어떤 기업이든 약육강식의 논리를 피할 길이 없다.


--
[칼럼베껴쓰기 543] 고액 강연료/문소영 논설위원/서울신문/2014.07.01
#543/1224/292

미국 민주당의 차기 유력 대선 주자인 힐러리 클린턴 전 미국 국무장관이 대학생들로부터 강연료 반납 요청을 받고 있어 화제다. 미국 네바다주립대 라스베이거스캠퍼스(UNLV) 학생회는 '빌 힐러리 앤드 첼시 클린턴 재단'에 편지를 보내 22만 5000달러(약 2억 2500만원)의 강연료의 일부나 전부를 대학에 반환해 달라고 요청했다. 클린턴 전 장관은 오는 10월 13일 이 대학 재단의 기금 모금행사에서 강연할 예정이다. 학생회는 "대학 등록금이 4년간 17% 오르는 상황에서 강연료가 너무 고액"이라고 반발했다. 특히 "대학 기금 모금 행사의 강연료가 22만 5000달러라면 누구든 터무니없다고 생각할 것"이라고 주장했다.

클린턴 전 장관 측은 이런 요청에 대해 "강연료는 클린턴 재단으로 들어가 에이즈 퇴치, 기후 변화 예방 등에 쓰인다"고 설명했고, 세이브더칠드런, 헬렌켈러인터내셔널, 국제보호협회 등의 단체에서 무료 강연도 많이 했다고 적극적으로 해명했다. 클린턴 전 장관은 최근 "백악관을 나올 때 빈털터리여서 악착같이 강연에 매달렸다"라며 '생계형 강연'임을 강조하지만 여론은 냉소적이다. 클린턴 전 장관은 국무장관 시절을 담은 회고록 '어려운 선택들' 인세로 1400만 달러(약 1049억원)을 벌어들였다. 클린턴 부부는 100만 달러(약 10억원)의 주택 2채를 소유하고 있다. 생계형 강연에 필사적이기에는 충분히 부자가 아닌가 싶다.

한국 또한 세계적인 석학에게 억대의 강사료를 지급한다는 소문이 있다. '정의란 무엇인가'의 저자 마이클 샌델 같은 경우다. 반면 한국 강사의 회당 강연료는 최대 1000만원 안팎이라고 한다. 1회에 억대 강연료를 받는 국내 강사는 아직 확인된 바 없다. '남자의 물건'의 저자 김정운 전 명지대 교수나 '아프니까 청춘이다'의 김난도 서울대 교수 등이 특급대우를 받는 것으로 알려졌다. 유명 강사가 기업을 대상으로 한 회당 강연료는 100만~500만원 선이지만 대학이나 공공기관의 경우에는 10만~50만원 선으로 떨어진다. 강연을 주요 생계수단으로 삼는 무명의 강사들에게는 팍팍한 현실이 기다리고 있다. 정부를 포함한 우리 사회 전반이 지식산업에 인색해 원고료나 강연료를 낮게 책정하고 있기 때문이다. 또 재능기부 분위기가 확산돼 무료강연도 늘어가는 추세다. 고액강연료로 입길에 오르는 클린턴 전 장관을 보며 우리의 '문화융성 시대'를 생각해 본다. 이 땅의 지식인들도 책을 쓰고 강연하며 큰 부자가 되는 나라가 됐으면 좋겠다.



--
[칼럼베껴쓰기 544] 사바사바와 고등어/고두현 논설위원/한국경제/2014.07.02
#544/1234/287

며칠 전 수산과학원이 제주에서 고등어알잡이에 나섰다. 동해에서 씨가 마른 명태의 전철을 밟지 않기 위해 고등어 산란장을 보호하려는 것이었다. 고등어 어획량은 2008년 18만7000여t에서 2011년 13만8729t, 지난해 10만2000t으로 줄었다. 대신 가격은 오르고 있다. 그래서 정부가 종자 관리에 나선 것이다.

고등어는 우리나라 사람들이 가장 좋아하는 '국민생선'이다. 값이 싸고 영양도 좋다. 양질의 단백질과 오메가3 지방산 등 각종 영양소가 풍부해 노화방지와 성인병 예방에 효과가 있다. 오메가3 지방산이 심혈관 질환 예방뿐만 아니라 수명 연장 효과까지 발휘한다는 하버드대 연구결과도 나왔다.

맛있는 고등어를 고르는 요령은 큰 놈을 택하는 것이다. 지방이 많아 고소하고 간도 잘 밴다. 9~10월에 가장 살이 쪄 '가을고등어는 며느리도 안 준다'는 속담까지 생겼다. 불에다 굽는 고갈비, 소금에 절인 간고등어·자반고등어, 무를 넣은 조림 등 요리법도 다양하다. 요즘은 전용수족관 덕분에 회도 즐길 수 있다.

고등어는 떼를 지어 다니므로 낚시로는 잡을 수 없다. 주변을 배로 돌며 그물을 치고 밑 부분을 좁혀 가둬서 잡는다. 통영과 제주에서는 양식도 한다. 적절한 시기에 영양이 풍부한 사료를 먹여서 상품 가치가 높기 때문에 자연산보다 비싸다. 치어를 1년 정도 키우면 300~400g의 씨알 굵은 고등어가 된다.

일본은 2004년 인공으로 수정란을 부화하는 기술까지 개발했다. 일본인의 고등어 사랑은 유별나다. 고등어회는 보통 사람이 평생 먹기 어려웠다. 오죽하면 고등어를 뇌물로 건넨 것에서 '사바사바'라는 속어가 나왔을까. 사바는 고등어의 일본말이다. 운송 중에 썩는 걸 방지하기 위해 식초에 담갔던 초절임도 인기다. 고등어를 도쿄까지 싣고 가던 '고등어 길'도 잘 보존하고 있다.

고등어가 몸에 좋다고는 하지만 너무 많이 먹으면 되레 독이 된다. 1주일에 두 마리가 적당한데 과잉섭취 땐 유독성분이 쌓일 수 있다. 식품의약품안전처 조사에서도 수은이 검출됐다. 효소 분해과정에서 생기는 히스타민은 알레르기를 일으키기도 한다. 뭐든 지나친 건 좋지 않다.

그저께에는 한·일 어업협상 결렬로 일본 수역에서 조업하던 우리 어선들이 일제히 철수했다고 한다. 곧 협상을 재개한다지만 수급 불균형을 피할 수 없게 됐다. 가뜩이나 올해 부산에서 위판된 고등어 물량이 지난해의 절반에도 못 미친다고 한다. 이러다 국민생선 고등어가 '금(金)등어'가 될지도 모르겠다.


--
[칼럼베껴쓰기 545] 인공지능 애인, 로봇 기자/심윤희 논설위원/매일경제/2014.07.03
#545/1098/263 

1990년대 중반 PC통신 채팅에 빠져 밤을 홀딱 새운 적이 많았다. 그래도 상대는 '사람'이었다. 스파이크 존스 감독의 영화 '그녀(Her)' 주인공인 테오도르는 채팅하다가 사랑에 빠진다. 그런데 상대는 인간이 아니라 컴퓨터 운영체제(OS)인 사만다다. 사만다는 '단순한 OS가 아닌 하나의 인격체'라고 주장하지만 목소리만 여자일 뿐 사실 그도, 그녀도 아니다.

사만다가 하는 말은 프로그래밍된 언어 이상이다. "어쩜 좋으니?" '차 한 잔 할까"처럼 단순한 공감언어부터 "두려워하는 게 느껴져서 그걸 떨치게 해주고 싶어" 같은 위로성 멘트까지 마음을 읽는 게 인간 이상이다. 수천, 수만 명과 대화하면서 얻은 경험이 클라우드에 축적되면서 매일 진화를 거듭한 결과다. 똑똑하고 다정한, 한마디로 '완벽한 그녀'다.

지난 6월 초 손정의 소프트뱅크 회장은 25년간 꿈꿔온 휴머노이드 로봇 '페퍼(pepper)'를 선보였다. "아톰이 울 줄 모른다는 것이 안타까워 감정 로봇을 착안했다"는 손 회장 말처럼 세계 최초로 '사람 감정을 읽는 로봇'을 표방하고 있다. 가격은 약 200만원으로 내년부터 키 121cm, 몸무게 28kg인 페퍼와 집에서 얘기를 나누는 사람을 보게 될 것이다. 페퍼는 각자 가정에서 익힌 경험과 지식을 클라우드 서비스로 공유한다는 점이 사만다와 같다. 최근 13세 우크라이나 소년으로 프로그래밍된 슈퍼컴퓨터 '유진 구스트만'과 대화를 나눈 심사의원 중 33%는 그를 '진짜 인간'이라고 평가했다.

이뿐인가. 온전히 사람 영역이라고 믿었던 기자도 로봇에게 자리를 위협받고 있다. 지난 3월 LA 인근에서 지진이 났을 때 LA타임스가 내보낸 속보기사는 로봇이 알고리즘에 따라 쓴 것이었다. 미국 벤처기업 내러티브 사이언스는 '스탯멍키'라는 알고리즘을 이용해 야구 기사를 생산하고 있고, 최근 기업 실적 분석기사로까지 영역을 넓혔다. 로봇이 퓰리처상을 받을 것이라는 얘기가 나올 만도 하다.

사만다나 페퍼는 클라우드로 뇌를 공유해 '개별 존재'라 부르기 힘들지만, 점점 똑똑해져 급기야 인간보다 더 이성적이고 감성적인 기계가 될 수도 있다. 인공지능과 싸우지 않고 공존하는 방법을 고민해야 할 때가 머지않은 것 같다.



--
[칼럼베껴쓰기 546] 알스톰 인수戰/김회평 논설위원/문화일보/2014.06.25
#546/1187/276

알스톰은 프랑스의 '국민기업'이다. 콩코드와 함께 프랑스가 20세기의 기술적 성취로 꼽는 TGV를 탄생시킨 제조업체다. 원자력발전용 증기터빈을 포함해 발전설비에서도 세계적인 경쟁력을 자랑한다. 그런 알스톰이 결국 미국 제너럴일렉트릭(GE)에 넘어갔다. 그 막후 과정은 치열한 3파전이었다.

GE가 지난 4월 알스톰 지분 29%를 현금으로 인수하겠다고 제안하면서 인수전(戰)에 불을 지폈다. GE는 금융을 줄이고 에너지 쪽을 강화하는 사업 구조조정을 위해 알스톰이 절실했다. 돈이 부족하던 알스톰으로선 솔깃한 제안이었지만 복병이 있었다. 국가 자존심의 상징을, 그것도 미국에 팔 수 없다는 여론이 문제였다. 불과 몇 달 전에도 간판 자동차기업인 PSA 푸조시트로엥의 지분 14%를 중국 둥펑자동차에 내줘 자존심을 구긴 터다.

그 틈을 독일 지멘스가 파고들었다. 지멘스 역시 산만해진 사업 부문을 선택과 집중을 통해 조정하는 결단이 필요했다. 지멘스는 알스톰의 발전 부문과 자사의 철도 사업을 맞바꾸는 빅딜을 제의했다. GE와 지멘스는 글로벌 제조업체 1, 2위를 다투는 '100년 라이벌'이다. 초대형 먹잇감을 두고 또 한번 빅 매치가 성사된 것이다.

그러나 여기에 막강한 영향력을 가진 '제3자'가 가세했다. 바로 프랑스 정부다. 프랑수아 올랑드 좌파 정부는 "알스톰은 프랑스 산업의 힘이자 창의력의 상징"이라며 경영권의 해외 매각에 부정적이었다. 특히 GE가 알스톰 매출의 70%를 점하는 에너지 부문을 가져가면 알스톰이 공중분해될 수 있다고 봤다. 지멘스가 끼어든 것도 그 직후다. 지멘스는 일본의 미쓰비시중공업까지 연합군으로 끌어들였다. 몸이 바짝 단 GE는 올랑드 정부에 몸을 낮췄고, 많은 것을 양보했다.

협상 결과 GE가 확실하게 얻은 건 석탄·가스 터빈 생산시설이다. 프랑스 정부는 원자력 터빈 등 다른 3개 발전사업 부문을 직접 인수 대상에서 빼면서, 알스톰 지분 20% 확보로 유사시 거부권을 챙겼고, 1000명 추가 고용 약속까지 얻어냈다. 이쯤 되면 알스톰 인수자가 GE인지, 프랑스 정부인지 혼란스럽다.

축구가 그렇듯 국가대표 기업도 영원하지 않다. 프랑스는 국민기업을 넘겨주되 다양한 장치로 영향권 안에 두는 데 성공한 듯 보인다. 하지만 기업으로선 발이 묶인 꼴이다. 경영 위기에 발빠르게, 또 유연하게 대처하기 어렵다는 뜻이다. 알스톰 빅딜의 득실 평가는 지금부터다.



--
[칼럼베껴쓰기 547] 이방인 사르코지/고두현 논설위원/한국경제/2014.07.04
#547/1194/289

니콜라 사르코지 전 프랑스 대통령의 별명은 '불도저'와 '스피드 사르코'다. 강력한 추진력과 신속한 돌파력을 겸비했기 때문이다. 그러나 그의 내면에는 이른바 인정욕구와 함께 이방인 콤플렉스가 짙게 깔려 있다.

그의 아버지는 공산정권을 피해 헝가리에서 프랑스로 온 이민자, 어머니는 그리스계 유대인이다. 4세 때 부모 이혼으로 홀어머니 밑에서 자랐는데, 가난뿐만 아니라 작은 키 때문에 부끄러워했다. 영어 성적도 나빠 괴로워했다. 훗날 "현재의 내 모습은 어린 시절 겪은 수치심의 총체"라고 고백할 정도였다.

프랑스 정치인들이 최고 엘리트 코스인 그랑제콜 출신인 출신인데 비해 그는 일반대학인 파리10대학을 졸업했다. 정치 입문 뒤에도 포스터 붙이기 등 밑바닥에서 출발해 엘리제궁에 입성했다. "그 (헝가리) 성씨와 이따위 성적을 갖고는 프랑스에서 결코 성공할 수 없다"는 소리를 들었던 그는 최초의 이민자 대통령이 됐다.

그는 법과 원칙을 강조하면서 국가개혁을 강하게 밀어붙였다. 장관 시절부터 법과 질서의 원칙을 강조하며 파리 폭동에 단호히 대처한 그였다. 한번 마음 먹으면 끝을 보는 성격이었다. 그 이면에는 인정욕구와 존재증명 욕구가 뒤섞여 있었다. 프랑스 언론인 카트린 네이는 사르코지를 다룬 책에서 "그에게 권력과 사랑은 '아버지의 빈자리'에서 비롯됐는데 그것을 채우고 대체하는 과정에서 인정받기 위해 노력하는 내면의 '존재증명' 과정은 처절하기까지 했다"고 분석했다.

평소 미국적 에너지와 기회를 존경한다면서 영어의 중요성을 강조해 '친미주의자'로 비난받은 그는 대통령이 되자마자 부시 미국 대통령부터 만났다. 이웃 독일과는 거리를 뒀다. 이런 직설적인 성격과 강성발언 때문에 욕도 많이 먹었다. 감성적인 면도 많고 염문도 숱하게 뿌렸다. 취임 반년도 안 돼 두 번째 부인과 이혼하고 모델 출신 가수 브루니와 결혼했는데 그녀 또한 이민자의 딸이었다.

2012년 대선에서 올랑드에게 패한 그는 다음 선거를 겨냥해 재기를 준비해왔다. 그러나 불법 대선자금과 직권남용 혐의로 그저께 구금돼 조사를 받는 바람에 정치생명을 위협받고 있다. 리비아 독재자 카다피로부터 5000만유로(약 700억원)을 받은 혐의에 판사 매수 의혹이 더해진 것이다. 그는 "사회당 정부의 정치탄압"이라며 반발하고 있지만, 유죄가 확정되면 2017년 '리턴 매치'는 물건너가게 된다. 그는 다시 '이방인'으로 돌아가는 것일까. 까뮈의 뫼르소처럼.



--
[칼럼베껴쓰기 548] SNS상의 감정전이/정기홍 논설위원/서울신문/2014.07.04
#548/1284/319

거리에 따라 감정의 전이도가 달라진다는 개념이 있다. 심리학자들이 '거리와 감정 관계'로 정의하며 더러 활용한다. 이에 따르면 45cm까지는 육감을 느끼는 '부부·연인 간의 거리'이고 45~75cm는 '친구 간의 대화 간격'이다. 120~360cm는 '사교적 거리'이지만 '일방이 전달하는 거리'로도 규정한다. 업무상 대화하는 거리가 여기에 속한다. 공연무대는 관객과 750cm 이상을 유지하는 것이 좋은데 그 이하면 배우가 불안해진다고 한다.

'대인거리'라는 것도 있다. 동물이 일정거리를 유지한다는 '개체거리'를 사람에게 적용한 개념이다. 남자화장실 소변기와 공원 벤치를 다소 떨어져 선택하는 경우가 이 같은 의식에서 비롯된다. 거리의 개념이 무시되는 온라인상에서도 이 같은 감정 전이는 오프라인과 별반 다르지 않다. 싸이월드의 '1촌 맺기' 등 온라인상에서의 '친구 맺기'도 오프라인의 거리 개념이 원용되는 사례다.

끊임없이 접촉하고 관계를 맺어야 하는 게 인간의 숙명이다. 심리적으로 언제나 연결되고 소속돼 있어야 안정감을 갖는다. 이는 인간의 '어울림의 욕구'이기도 하다. 이러한 사귐의 과정에서는 긍정과 부정의 감성이 쏟아진다. 개개인의 온갖 감성이 버무러져 있다. 멋진 여행지를 공유하지만 한편으론 카카오톡 등에서 친구로 등록하게 하고 '왕따'를 시키는 것은 이 범주다. '페이스북 우울증'이니 '누락의 공포'니 하는 것은 부정적 현상들이다. 고립됨을 두려워하는 인간 본성이 생산해 낸 초연결사회의 그림자다.

페이스북이 최근 '서로 간 접촉 없이도 네트워크를 통해 감정이 전염된다'는 연구 결과를 내놓고서 곤혹스러워하고 있다. 자사 서비스인 '뉴스피드'에서 긍정 글을 적게 접한 이용자는 긍정적인 것을 더 적게, 부정적인 글을 더 많이 쓴 경향이 있었다는 내용이다. 그런데 69만명 조사 대상자에게 이 사실을 알리지 않아 윤리적 논란에 휩싸였다. 조지 오웰의 소설 '1984년'에 나오는 전체주의 정부 행태와 다를 게 없다는 비난을 받는다. 페북은 이전에도 이용자 몰래 담벼락 게시물을 개방하는가 하면 친구 목록을 모든 웹에 공개한 전력이 있다.

연구 결과를 미래 서비스 전략으로 보기엔 내용이 너무 싱겁다. 페북은 논란이 일자 "더 나은 서비스를 제공하기 위한 것"이라며 사과했다. 창업자 저커버그는 언제나 페북은 사회학과 연계된 기업이라고 강조해 왔다. 친구 맺기가 "멋진 악수와 같다"는 그의 말에 시장에서는 '무어의 법칙'(메모리 용량이 18개월마다 두 배 증가)과 비교하며 '저커버그의 법칙'이라 불렀다. 이용자가 상시접속에 몰입한 사이에 정보를 악용한다면 문제다.  


--
[칼럼베껴쓰기 549] 화이트 해커/구본영 논설위원/서울신문/2014.07.04
#549/1194/286

괴짜 컴퓨터 프로그래머 줄리언 어산지는 지난 2010년 폭로 전문 사이트 '위키 리크스'로 뉴스메이커가 됐다. 해킹 등을 통해 수집한 정보를 무차별 폭로해 전 세계 저명인사들이 식은 땀을 흘리게 하면서다. 이 과정에서 컴퓨터 보안의 중요성을 일깨운 것은 그의 역설적인 공적이다.

동전의 양면성일까. 해킹 기술도 어떤 자세로 접근하느냐에 따라 범죄 수단이 될 수도, 과학으로 발전할 수도 있다. 이는 한때 세계 5대 해커 중의 한 명으로 꼽힌 케빈 미트닉의 인생유전에서도 입증된다. 그는 15세 때 공짜로 버스를 타기 위해 로스앤젤레스 시내버스 요금 결제 시스템을 해킹하면서 범죄 행각을 시작했다. 그렇게 해킹을 일삼던 미트닉은 과거 해커였던 컴퓨터 보안 전문가 쓰토무 시모무라의 전산망에 침입했다가 꼬리를 밟혔다. 이로 인해 5년 8개월간 교도소 신세를 진 뒤 현재 컴퓨터 보안 전문가 겸 강사로 활동 중이다.

2009년 미국 ABC 웹진에 의해 미트닉과 함께 5대 해커로 선정했던 다른 인물들의 인생 행로도 비슷하다. 모두 불법 해킹에서 손을 씻었다는 점에서다. 예컨대 웜 바이러스로 전세계 컴퓨터 6000대를 일시에 마비시켰던 로버트 모리스의 근황을 보자. 놀랍게도 MIT대 교수가 그의 현직이다. 어산지는 자서전에서 "사람은 맨 얼굴로는 솔직히 말하지 않지만, 가면을 씌워주면 진실을 말한다."는 작가 오스카 와일드의 어록을 소개했다. 은밀한 해킹을 통한 정보 수집을 합리화하려는 심산이었는지도 모르겠다.

물론 불법 해킹이 장려할 만한 행위일 순 없다. 그러나 천재 해커들의 프로그래밍 기술을 선용하면 정보산업 발전에 큰 기여를 할 수도 있다. 그런 맥락에서 지식경제부와 한국정보기술연구원이 추진한다는 '화이트 해커' 선발 프로그램이 주목된다. 화이트 해커는 '선의의 목적을 가진 해커'를 가리킨다. 내로라하는 해킹 고수들 중에서 스마트폰 해킹 사고에 대응하는 모바일 보안, 사이버 해킹과 물리적 산업 인프라에 타격을 입히려는 시도를 동시에 차단하는 융합 보안 등 6개 분야에서 6명을 뽑는다고 한다.

우리나라는 세계적 정보기술(IT) 강국이지만 보안 분야는 취약한 편이다. 반면 북한은 IT 인프라는 형편없지만 해커부대의 실력만은 위협적 수준이다. 북의 '붉은 해커'들이 우리의 군사시설과 원전 등 산업시설 교란을 겨냥하고 있음은 주지의 사실이다. 우리의 정예 '화이트 해커'들의 활약이 기대되는 이유다.


--
[칼럼베껴쓰기 550] '우버' 현상/김회평 논설위원/문화일보/2014.07.07
#550/1208/288

차량 공유 앱 '우버(Uber)'를 둘러싼 논란이 좀체 수그러들지 않는다. 전선(戰線)은 오히려 확대되는 분위기다. "실리콘밸리의 자유로운 시장 기풍이 소비자 안전을 위협하고 있다." 미 최대 노조인 미국노동자총연맹(AFL-CIO)이 2일 경고한 내용이다. 국내에선 지난주 우버 같은 불법 택시영업에 파파라치 제도를 도입하자는 법안이 국회에 발의됐다. 서울시는 이미 두 차례 '유사 운송행위'로 경찰에 고발한 바 있다.

택시를 못 잡아 쩔쩔맨 경험이 있다면, 우버를 반길 만하다. 스마트폰으로 앱을 실행해 현재 위치와 목적지를 입력하면 그걸로 끝이다. 언제 어디서나 신속하게 이용할 수 있고, 요금도 미리 등록된 신용카드로 자동 결제된다. 고객과 운전자는 서로 평점을 매긴다. 기업 우버는 이들을 연결시켜준 수수료로 20% 가량을 떼간다.

2010년 미국 샌프란시스코에서 첫 서비스를 시작한 우버는 39개국 140여 개 도시를 누비고 있다. 기업 가치는 182억 달러(약 18조 원)로 소니의 시가총액을 넘어섰다. 구글·골드만삭스가 거액의 투자에 나설 정도면 성장 잠재력이 가볍지 않다는 뜻이다. 우버의 파괴력은 굳건해 보이던 기존 택시산업 체계를 버튼 하나로 허물어버린 데 있다. 택시는 국가의 규제와 보호를 동시에 받으면서 운행 차량 수를 제한한다. 지난달 초 반(反)우버 파업을 벌인 파리나 밀라노의 택시 면허 비용은 2억~3억 원대다. 서울에서도 개인택시 면허는 6000만~7000만 원대에 거래된다. 직거래 시스템인 우버는 이런 기득권 셈법에서 자유롭다.

양 진영의 공방 속에 지금까지 나라·도시마다 우버의 불법 여부 판정은 엇갈린다. 쉽고, 빠르고, 편리하다는 우버의 장점에 맞서 기존 택시업자는 숙련과 안전을 내세운다. 지구촌 택시 파업 직후 오히려 우버의 이용 예약 건수가 8배 이상 늘어난 것을 보면 소비자는 우버 편이다.

우버의 닮은꼴로 에어비앤비(Airbnb)가 있다. 전세계 190개국 3만5000개 도시에서 60만 개의 '빈 방'을 공유하는 서비스로 기존 호텔산업을 위협한다. 역사적으로 게임체인저들은 항상 기존 체제와 한판 승부를 거쳐 주류가 됐다. 이들은 불법 시비에 대해 "시대정신을 담지 못하는 기존 법률이 문제"라고 반박한다. 국내에서도 우버의 영업행위는 불법 소지가 다분하다. 하지만 새로운 성장동력은 기존 문법의 파괴에서 온다. 범세계적 '우버 현상'을 법과 규제의 잣대로만 바라볼 일은 아닌 듯하다.



--
[칼럼베껴쓰기 551] 신호와 소음/정경훈 논설위원/매일신문/2014.07.08
#551/1116/268

진주만 기습 이전에 이를 암시하는 무수한 징후가 있었다. 기습 한 달 전인 1941년 11월 일본 해군은 무선통신 호출신호를 계속 바꿨다. 일본 함대가 중국과 동남아시아 해안에서 멀리까지 기동하는 정보도 자주 포착됐다. 11월 중순에는 일본 해군의 무선 통신이 아예 사라졌다. 기분 나쁜 침묵이었다. 무언가 있는 게 분명했다. 하지만 당시 정보분석가들은 이를 일본 함대가 일본 근해에 있으며 무선 통신 말고 다른 방식으로 본국과 통신하는 것으로 결론 내렸다. 그러나 일본 함대는 은밀히 하와이에 접근 중이었다.

9·11 테러도 마찬가지다. 이미 비행기를 이용한 테러 가능성에 대한 경고가 최소한 10건이나 있었다. 그러나 무시됐다. 미국과 캐나다의 공동 방공기구인 북미항공우주방위사령부(NORAD)는 납치된 항공기가 미 국방부 청사 펜타곤에 돌진하는 시뮬레이션을 제안한 바 있었지만 기각됐다. '너무 비현실적'이란 이유에서였다. 미국 정보기관은 설령 그런 테러가 벌어진다 해도 비행기 납치는 미국 내 공항이 아니라 외국 공항에서 이뤄질 것으로 판단했다.

이들 두 사건의 공통점은? '신호'와 '소음'을 구분하지 못해서 당한 참사라는 것이다. 현실 세계에서는 온갖 정보가 넘쳐난다. 인간은 이런 정보들이 어떤 유용한 사실을 알려주는 '신호'인지, 아무 의미도 상호 연관도 없는 '소음'인지 가려내지 못하는 게 보통이다.

이렇게 신호와 소음의 더미에 빠질 때 인간은 심리학자 대니얼 카너먼이 '가용성 휴리스틱'(가용성 단순추론)이라고 이름 붙인 심리적 지름길을 택한다. 가용성 휴리스틱이란 자기가 경험했거나 들은 정보를 중심으로 판단하는 것으로 정확한 판단을 흐리게 하는 인지적 편향이다. 인간은 있을 법하지 않은 것을 상상해내기 어렵다는 얘기다.

영국 일간 텔레그라프의 보도에 따르면 각국의 국제공항에서 스마트폰과 신발에 대한 검문이 강화되고 있다고 한다. 미국행 직항 노선을 보유한 국가들에 대한 미국 보안 당국의 공항 검문 강화 요청에 따른 것이다. 미국 보안 당국은 9·11 테러를 저지른 알 카에다가 보안 검색에서 적발되지 않은 '스마트폰 폭탄' 등 신형폭탄을 이용한 항공기 테러를 감행할 가능성이 있을 것으로 보고 있다. 과연 이번에는 신호를 신호로 파악한 것일까.




--
[칼럼베껴쓰기 552] '책파라치'/김광일 논설위원/조선일보/2014.07.10
#552/1232/315

1995년 미국에서 이름난 경영학 저술가 둘이 책 '마켓 리더(leader) 전략'을 냈다. 저자는 월마트나 인텔 같은 대기업을 여러 해 연구했다. 시장에서 앞서려면 소비자 만족도와 도매상 이윤이 핵심이라고 했다. 책은 15주 동안 뉴욕타임스 베스트셀러에 올랐다. 그러다 사달이 났다. 비즈니스위크가 저자 둘이 25만달러를 들여 1만부 넘게 사재기를 했다고 까발렸다. 저자도 출판사도 부인했지만 폭로 내용이 워낙 상세했다.

팔리는 책 부수를 뉴욕타임스에 제공하는 서점들 명단도 드러났다. 사재기는 이 서점들에서 이뤄졌고 어떤 주인은 한 번에 125부를 판 적도 있다고 털어놓았다. 맨해튼 큰 책방은 2500부나 주문받았다. 저자와 잘 아는 컨설팅 회사가 사재기를 대신했다. 책이 베스트셀러가 되자 제1 저자 마이클 트리시에게 강연과 컨설팅 요청이 쏟아졌다. 한 해 80차례 강연해 그때마다 2만5000~3만달러를 받았다. 1년 강연료가 사재기 비용 열 배에 이르렀다.

나라 따라 사재기가 불법이 아닐 수는 있지만 부도덕 행위로 지탄받는 건 똑같다. 한국이라면 사재기를 폭로한 비즈니스위크에 포상금이 돌아가고 트리시는 처벌을 받게 된다. 우리는 유통 질서를 어지럽히는 사재기에 벌을 무겁게 주려고 엊그제 법을 또 고쳤다. 과태료 1000만원까지 물리던 것을 벌금 2000만원에 징역 2년까지 처벌이 세졌다. 사재기를 신고한 사람 '책파라치'에게도 포상금 200만원까지 주기로 했다.

아직도 사재기를 은밀한 마케팅 기법으로 보려는 몰지각한 출판업자가 있다. 이들은 저자에게 인세를 줄 때 사재기 판매분을 슬쩍 뺀다. 어떤 저자는 "사재기는 내가 알 바 아니니 장부에 잡힌 발행 부수만큼 인세를 다 내놓으라"고 버틴다. 서로 고발을 하고 법정 다툼으로 번진다. 심심찮게 보는 장면이다. 누구보다 서점은 사재기 내막에 훤하다. 그러나 사재기도 일단 매출을 올려주니 욕만 먹지 않으면 모른 척한다.

마크 트웨인은 흰 양복 차림에 콧수염 기르고 자기 책을 팔러 다녔다. 작은 마을까지 찾아다니며 강연과 책 판매를 겸했다. 100년 뒤 '마켓 리더 전략' 저자는 스스로 책 시장의 리더가 되려고 꼼수를 피운 셈이다. 우리나라는 포상금을 노리는 전문 신고꾼이 많다. 포상금도 예순 가지가 넘는다. 2003년 도서정가제를 어기는 서점을 신고하라고 '책파라치'라는 말을 쓰더니 이번에는 사재기를 알리라고 '책파라치 포상금'을 준다. 그 호칭이 어쭙잖다. 좀 더 고상한 이름을 쓰면 신고할 의욕도 더 솟지 않을까.



--
[칼럼베껴쓰기 553] 팬택의 눈물/이재훈 논설위원/파이낸셜뉴스/2014.07.09
#553/1163/269

'벤처 성공 신화'의 주역 팬택도 이처럼 허망하게 무너져버리나. 존폐의 기로에 선 국내 3위의 휴대폰업체 팬택을 바라보는 이들의 심정은 애틋하고 착잡하다. 팬택이 약자라는 이유에서만은 아니다. 샐러리맨 출신 박병엽 전 부회장이 맨손으로 창업해 초일류기업들의 전쟁터인 휴대폰시장에서 삼성·LG 같은 거대자본과 당당히 겨뤘다는 스토리가 사람들에게 희망을 줬기 때문이다. 반면 기술력은 손색이 없으나 자본력의 한계 때문에 몰락의 길을 걷게 됐다는 사실은 좌절감을 주기에 충분했다.

팬택의 채권단이 이동통신 3사에 대해 채권 1800억원을 출자전환할지 결정해달라고 한 시한이 8일이었다. 이통 3사는 여전히 묵묵부답이어서 결정시한이 다시 연기됐다. 이들이 출자전환을 해야만 채권단이 3000억원 채권을 출자전환하게 되고 팬택의 경영정상화 수순이 진행될 수 있다. 출자전환을 거부하게 될 경우 팬택은 법정관리에 들어가게 된다. 팬택의 운명은 이통 3사가 쥐고 있는 셈이다. 3사는 거듭 신중을 기하는 모양새를 취하고 있지만 출자전환에 매우 부정적인 입장이다. 7분기 연속 적자를 내고 자본잠식 상태에 빠진 팬택이 다시 살아날 수 있을 것 같지 않다고 판단하고 있다.

이통사들이 팬택의 주주가 되면 앞으로도 팬택 제품을 지속적으로 구매해야 하며 추가 지원을 해야 할 수도 있어 부담이 크다. 다만 한 해 8조원의 마케팅비를 쓰는 이통사들이 1800억원이 아까워서 팬택을 사지로 몰아넣는다는 비난 여론이 의식되는 모양이다. 분명한 것은 어느 누구도 팬택의 회생 가능성에 대해 비전을 제시하지 못하고 있다는 점이다.

얼마 전부터 국내 스마트폰 시장은 포화상태가 됐고 기술개발은 정체됐다. 그리고 엄청난 보조금을 동원한 마케팅 전쟁이 업체 간 승부를 갈랐다. 자금력이 달리는 팬택은 삼성과 LG의 각축 속에서 속수무책이었다. 매출의 90%를 국내시장에 의존하는 구조라 수출로 돌파구를 열 수도 없었다. 설상가상으로 야심작 '베가 아이언2'를 선보인 시점에 정부의 이통사 영업정지 조치가 겹쳐 타격을 받았다.

크기가 작은 국내 스마트폰 시장에서 3등 기업은 설 땅이 없다는 분석도 있다. 그러나 1만9000건 지식재산권을 보유한 자수성가 기업이 이대로 주저앉는다면 국가적 손실이 아닐 수 없다. 시장의 틈새를 공략하는 차별화 전략을 진작에 강구했더라면 하는 아쉬움이 남는다.



--
[칼럼베껴쓰기 554] 입는 로봇/유용원 논설위원/조선일보/2014.07.08
#554/1234/456

지난달 브라질월드컵 개막식이 끝날 무렵 7만여 관중 시선이 그라운드에 선 청년에게 쏠렸다. 로봇 장치를 몸에 주렁주렁 단 줄리아노 핀토가 발을 앞으로 밀어 공인구 브라주카를 건드렸다. 공은 2m가량 굴러갔고 핀토는 기쁨의 탄성을 질렀다. 하반신이 마비돼 한 발짝도 내딛지 못하던 그가 시축(始蹴)에 성공한 것은 '입는(wearable) 로봇' 덕분이다. 몸을 지탱하는 골격이 곤충처럼 밖에 있어서 '외골격(外骨格·exoskeleton) 로봇'이라고도 한다.

입는 로봇은 원래 군용으로 개발됐다. 병사들이 무거운 장비를 옮기거나 몇십 kg 배낭을 메고 행군하는 고통을 덜어주기 위해서다. 물론 전투력도 엄청나게 올라간다. F-35 스텔스 전투기를 만드는 록히드마틴이 2009년부터 개발 중인 '헐크(HULC)'는 90kg 배낭을 지고 시속 16km로 달릴 수 있게 한다.

'입는 잠수정' 로봇도 있다. 2012년 캐나다에서 개발한 '엑소수트(Exosuit)'는 잠수사가 수심 300m에서 50시간까지 머물게 해준다. 배에 연결한 케이블로 동력과 산소를 공급받으며 바다 위와 비슷하게 늘 1기압을 유지한다. 엑소수트를 150만달러에 사들인 미국 기업은 에게해(海) 보물선 탐사에 활용할 계획이다. 세월호 참사 현장에서 두 달 넘게 모진 수압(水壓)·조류와 사투를 벌이는 우리 잠수사들에게 엑소수트가 있었더라면 어땠을까.

우리도 뒤늦게 입는 로봇 개발에 뛰어들었다. 방위사업청과 국방과학연구소가 '하지(下肢) 근력 증강 로봇'을 만들고 있다. 아직까지는 몇 kg을 들어 올리는 수준이라고 한다. 입는 로봇은 의료용과 산업용으로도 주목받고 있다. 일본 로봇 회사 사이버다인이 빌려주는 '할(HAL)'은 강한 근력이 필요한 구조대원이나 환자를 자주 옮겨야 하는 간병인에게 인기다. 이스라엘도 장애인용을 개발했다.

영화 '아바타'와 얼마 전 개봉한 '엣지 오브 투모로우'에서 입는 로봇은 기관포를 쏘며 전투를 벌인다. '아이언맨'을 떠올리면 입는 로봇이 어디까지 발전할 수 있을지 가늠할 수 있다. 영화 속 로봇을 디자인한 할리우드 특수효과 회사와 미 국방부가 손잡고 특수부대가 쓸 '전략공격용 전투 수트'를 개발 중이라는 소식이다. '아이언맨 수트'는 전신 방탄 기능을 갖고 있고 141kg 장비를 지고 민첩하게 움직일 수 있다고 한다. 수트를 움직이는 강력한 배터리 개발을 비롯해 넘어야 할 산이 많지만 몇 년 안에 현실이 될 것 같다. 실전에서 영화 '로보캅' 같은 전투 장면이 벌어질지도 모를 일이다.



--
[칼럼베껴쓰기 555] 성경 필사/김태익 논설위원/조선일보/2014.07.14
#555/1244/306

개화 선각자 유길준의 유품을 많이 갖고 있는 미국 세일럼 피보디박물관에서 19세기 조선 부채를 본 적이 있다. 평범한 쥘부채인데 겉에 한시(漢詩)와 사람 이름이 적혀 있었다. '대조선 이수정(大朝鮮 李樹庭)'. 1882년 수신사 박영효를 따라 일본에 갔다가 남아서 개신교 신자가 된 사람이다. 1885년 부활절 새벽에 두 명의 파란 눈 선교사가 인천항을 밟았다. 언더우드와 아펜젤러. 이 땅에 복음을 전하러 온 최초의 선교사들이었다. 두 사람의 손에는 한글로 된 '마가복음'이 들려 있었다. 이수정이 일본서 번역한 성경이었다.

개신교 역사에서 한국은 선교사가 오기 전에 이미 자국어(自國語) 성경을 갖춘 희귀한 나라다. 그만큼 초기부터 교회와 성경의 관계는 끈끈했다. 한국인 기독교 신자들에게 성경은 신앙 생활의 중심이었다. 성경을 읽고 외우고 성경 가르침대로 살려고 하는 한국 신자들을 보고 외국 선교사들은 '성경의 연인(Bible Lover)'이라고 부르곤 했다.

지극한 성경 사랑은 성경 보급과 필사(筆寫) 열기로도 나타났다. 1911년 신약과 구약을 합한 '성경전서' 발간 이후 지금까지 나온 성경이 4200만 부에 이른다. 신약·구약 성경을 직접 손으로 베껴 썼거나 쓰고 있는 기독교 신자의 수도 45만명을 넘는 것으로 추산된다. "쓰기 전에 한 번 읽고, 마디마디 끊어가며 읽고, 쓰면서 읽고, 쓰고 나서 확인하며 읽고…" 한 번의 필사는 성경을 4~5번 읽는 효과가 있다고 한다.

지난 주말 서울 목동 CBS기독교방송사에서 열리고 있는 '한국 교회 성경 필사본 전시회'는 관람객 열기로 뜨거웠다. 전국에서 318명이 보내온 필사본들은 제각각 전 세계에 하나밖에 없는 성경들이다. 한글 성경은 보통 구약 140만 자, 신약 44만 자 되는 것으로 알려진다. 어떤 이는 돋보기를 대고 들여다봐야 할 만큼 깨알 같은 글씨로 이 많은 글자를 썼다. 어떤 이는 또박또박 한글 붓글씨로 5년을 들여 완성했다.

죄를 짓고 감옥에서 회개하는 마음으로, 군대 간 아들의 안녕을 빌며, 사업이 잘돼서, 사업이 망해서, 몸이 아파서…. 필사의 동기도 가지가지다. 그러나 인간사의 희로애락만으론 성경 필사의 초인적인 정성과 몰입을 설명하기 어려울 것이다. 고려시대 한 자 새기고 삼배(三拜)하고, 또 한 자 새기고 삼배하며 나무판 8만여 장에 5200만 자의 불경을 새겼던 선조들의 위대한 공력이 떠오른다. 절대자를 향한 믿음을 찾아 때론 방황하며 자신을 던지는 인간의 모습은 옷깃을 여미게 하는 무엇이 있다.


--
[칼럼베껴쓰기 556] 마천루/김준동 논설위원/국민일보/2014.07.12
#556/1088/311

1885년 미국 시카고에 지하 1층, 지상 9층짜리 60m 높이의 빌딩이 세워졌다. 고층 상업건축을 추구한 건축가그룹 시카고파의 창시자로 불리는 윌리엄 르 베론 제니가 설계한 홈인슈어런스빌딩이었다. 세계 최초의 고층빌딩은 그렇게 탄생했다. 당시로는 획기적인 강철 골격을 사용해 만들어진 이 빌딩을 가리켜 'skyscraper'라고 불렀다. 하늘을 긁어댈 정도로 높다는 뜻이었다. 하늘(天)에 닿을(摩) 만큼 높은 누각(樓閣)이라는 마천루는 'skyscraper'의 한역(漢譯)이다. 마천루라는 신조어를 만들어낸 홈인슈어런스빌딩을 시작으로 초고층 빌딩은 경쟁적으로 세워졌다.

높이 경쟁에 불을 지핀 인물은 윌터 크라이슬러와 존 제이콥 래스콥이다. 건설 붐이 한창이던 1920년대 말 미국 뉴욕에서 최고 부자를 다투던 크라이슬러사의 크라이슬러와 제너럴모터스의 래스콥은 누가 가장 높은 빌딩을 짓는지 경쟁했다.

세계 최고층 기록은 1930년에 준공된 크라이슬러빌딩(77층·319m)이 먼저 차지했다. 하지만 이듬해 래스콥이 주도한 엠파이어스테이트빌딩(102층·381m)이 그 자리에 올라서게 된다. 엠파이어스테이트빌딩도 시카고 윌리스타워(108층·442m)가 73년 완공되면서 43년 동안 지켜온 왕좌 자리에서 내려왔다.

현재 이 자리는 아랍에미리트의 부르즈 칼리파가 차지하고 있다. 2010년 완공된 이 건물은 높이 828m(162층)에 도달하면서 세계에서 가장 높이 솟았다. 2019년에는 이 높이 기록도 깨진다. 사우디아라비아가 첨탑 높이를 포함해 무려 1007m(168층)에 달하는 '킹덤타워'를 짓고 있기 때문이다. 이 건물이 완공되면 인류는 높이 1km 시대를 활짝 열게 된다.

10일 국내에서도 최고층 빌딩이 우뚝 솟아올랐다. 높이가 305m(68층)에 달하는 송도 동북아무역센터가 그것이다. 2002년까지 최고층 빌딩으로 군림했던 여의도 63빌딩(249m)보다 56m 더 높다. 하지만 이 빌딩도 2년 후에는 타이틀을 잠실 롯데월드타워에 내줘야 한다. 2016년 완공 예정인 롯데월드타워는 555m(123층)에 달해 동북아무역센터보다 무려 250m나 높다. 이러다 하늘을 진짜 긁는 것은 아닐까. 마천루의 끝이 어딘지 궁금하다.




--
[칼럼베껴쓰기 557] 기립박수/오춘호 논설위원/한국경제/2014.07.10
#557/1224/285

존 F 케네디 대통령은 백악관에서 음악회가 열리면 불안해했다. 박수를 언제 쳐야 할지를 몰라서였다. 이를 눈치챈 담당 비서는 반대편 문틈 사이에서 박수 타이밍 신호를 보냈다. 버락 오바마 대통령도 마찬가지였다. 그러나 오바마는 박수를 놓치면 케네디의 박수 타이밍을 둘러대면서 어색한 국면을 모면했다. 오바마는 정치연설에서는 박수 타이밍을 잘 끌어내는 사람으로 꼽힌다. 지난해 연두교서에선 105번이나 박수를 받았다. 올해도 기립박수만 45번이었다. 미국 의회의 박수가 너무 헤프다는 생각도 든다.

박수(拍手·applause)는 원래 가장 과격하면서 효과적인 의사전달방법이라고 한다. 인류학자 헨레는 박수의 기원을 포옹에서 찾는다. 여러 사람이 한 사람을 한꺼번에 껴안을 수 없기 때문에 이를 대신해 박수가 나왔다는 것이다. 상대방을 포옹하는 동작과 박수를 크게 치는 동작이 비슷한 점에서 일리 있는 지적이다.

고대 그리스에선 박수와 야유가 혼동돼 쓰였다. 관객들이 연극 무대에서 배우를 쫓아내기 위해 박수를 치고 야유를 퍼부었다고 한다. 박수를 빗대 앞발로 추는 춤이라고 표현한 학자도 있다. 그래서 노래 부르거나 춤을 출 때 박수를 치는 행위가 자연스럽게 보인다. 박수로 손을 자극하면 뇌기능이 활성화되고 대뇌가 쾌감을 느낀다는 연구보고도 있다. 자폐아나 외로움을 많이 겪고 있는 사람들에겐 박수 요법을 쓰기도 한다.

박수는 물론 종교와 깊은 연관성이 있다. 대부분 종교 의식에는 박수 치는 행위가 들어 있다. 고대 사회에선 종교의식에 참여한 사람들을 한데 묶어준 연결고리였다. 일부 종교에선 손을 비비거나 합장하는 행위보다 박수를 치는 게 훨씬 신을 경배하는 것이라고 얘기한다.

무엇보다 같은 장소에서 여러 명이 함께 치는 박수는 고도의 심리적 물리적 메커니즘의 지배를 받는다. 리듬이 들어간 박수나 기립박수는 특히 더 그렇다. 월드컵의 '대~한민국' 박수 등이 대표적이다. 기립박수는 리듬박수보다 더 권위적이다. 대중독재의 상징이라고 주장하는 학자도 있다. 스탈린이나 북한 정권에서는 박수는 강압적이고 폭력적인 의미도 갖는다. 박수 자체가 위압적이다. 어제 월드컵 독일과 브라질 전에서 독일이 일곱 번째 골을 넣을 때 브라질 팬들이 기립박수를 보냈다고 한다. 독일 선수들이 선전했다는 의미도 있었지만 브라질 선수에 대한 불만과 야유가 뒤섞였다. 고대 그리스의 무대에서 배우들이 받던 기립박수 그대로다. 박수 칠 때 떠나라는 얘기가 그냥 나온 게 아닌 모양이다.

http://www.hankyung.com/news/app/newsview.php?aid=2014070961071



--
[칼럼베껴쓰기 558] 수학천재/오춘호 논설위원/한국경제/2014.07.17
#558/1205/298

수학 천재들의 일화는 종종 낯설게 들린다. 칼 가우스는 일곱 살 때 등차수열을 이용해 1에서 100까지 더하는 문제를 간단하게 풀어냈고 에바리스트 갈루아는 5차 이상의 방정식에 대수적 해법이 존재하지 않음을 10대에 증명했다. 컴퓨터의 아버지 폰 노이만도 수소폭탄의 효율성을 아무런 계산장치 없이 암산해 풀곤 했다. 최근 수학의 노벨상이라고 하는 필즈상을 거부하고 은둔해버린 그레고리 페럴만의 기행을 들을 때면 수학이라는 학문이 가지는 특이성이 그저 신기할 따름이다. 그냥 천재들의 놀이터 같다.

이들 천재 옆에서 좌절을 겪는 수학자들의 얘기는 더욱 흥미롭다. 유진 위그너는 소립자구조론으로 1963년 노벨 물리학상을 받은 물리학자다. 그는 원래 수학을 좋아한 수학과 지망생이었다. 하지만 대학서 폰 노이만을 만난 뒤 그의 꿈은 바뀌었다. 그의 수학 실력도 탁월했지만 노이만에 비해선 아무 것도 아니었다. 위그너는 결국 수학의 길을 포기하고 이론물리학자가 됐다. 노이만이 죽은 뒤 10년이 지나서도 자신의 실력과 기억력이 그만큼 되지 못한다고 말할 정도로 평생 그의 그늘에서 벗어나지 못한다.

1958년 필즈상을 수상한 르네 통도 마찬가지였다. 그는 당시 수학자 알렉상드르 그로텐디크로 인해 전공을 포기한 케이스다. 그로텐디크는 더 이상 수학에서 해결할 문제가 없다고 할 정도로 자신만만한 천재였다. 통은 그로텐디크의 탁월함에 비춰 자신은 내세울 것이 없다며 과학인식론과 철학으로 진로를 바꿨다. 누군가 계산을 하고 있을 때 다른 누군가는 꿈을 꾸고 새 영역을 개척하는 게 더욱 좋다는 말을 남기기도 했다.

물론 노력형 천재도 있다. 1970년 필즈상 수상자인 일본의 수학자 히로나카 헤이스케가 그런 경우다. 그는 비명문대를 재수해 들어간 평범한 학생이었다. 하지만 그는 놀라운 수학 천재들을 볼 때마다 "난 바보니까 2~3배 더 노력해야겠다"며 용기를 얻었다고 한다. 난제들과 직접 부딪쳐 끈기로 해결한 것으로 유명하다.

2014년 국제수학자대회(ICM)가 8월13일부터 21일까지 서울에서 열린다. 수학 천재 5000명이 참여하는 이 대회에서 필즈상 수상자도 발표될 것이라고 한다. 애플이나 구글의 창조성 원천이 수학이라고 할 정도로 중요성이 새삼 강조되는 시대다. 중고생들의 수학실력은 세계 최상위권이지만 흥미도는 꼴찌를 달리고 있는 게 한국이다. 지금 히로나카처럼 꾸준하고 끈기있게 끌고가는 힘이 필요한 건 비단 수학분야만이 아닐 것이다.

http://www.hankyung.com/news/app/newsview.php?aid=2014071685781



--
[칼럼베껴쓰기 559] 삼성전자가 베트남에 간 이유/최영해 논설위원/동아일보/2014.07.15
#559/1034/273

베트남 하노이 서북쪽 박닌 성의 삼성전자 베트남 공장에는 2만4000명의 베트남 직원이 일하고 있다. 구내식당에서 밥을 먹는 직원들이 한 손에는 숟가락을, 다른 손엔 젓가락을 들고 있었다. 두 손으로 식사하니 속도도 빨라 보였다. 손재주가 뛰어난 베트남 사람들은 휴대전화 만드는 작업을 빨리 익히는 편이다.

삼성전자는 2008년 경북 구미의 휴대전화 사업장을 확장하는 방안과, 해외에 공장을 신설하는 방안 두 가지를 놓고 검토한 끝에 베트남 진출로 최종 결론을 내렸다. 베트남의 인건비는 아주 싸다. 고졸 여직원들의 월 급여(초과근로수당 포함)는 베트남이 353달러로 한국(3715달러)의 10분의 1도 안 된다.

이 회사는 2012년 베트남에서 1만9665명의 생산직 사원을 뽑았다. 같은 기간 구미공장 채용 인원은 고작 175명이다. 공장 인근 200km 이내의 경상도 전라도 충청도에서 고교 졸업생을 모집하지만 대부분 공장 일에는 손사래를 친다. 너도 나도 대학문을 두드리는 데다 취업 희망자들은 서울 쪽을 원하고 업종도 서비스업을 선호한다고 한다. 사정이 이러니 왜 해외로 나가느냐고 기업들 탓을 하기 어렵다. 업무 숙련 속도는 초기에는 한국 근로자가 빠르지만 베트남 직원들도 3개월 지나면 엇비슷해 진단다. 냉방 시설이 갖춰진 공장이 집보다 훨씬 시원해 직원들이 잔업 더 시켜 달라고 조르는 판이다.

베트남 정부는 삼성전자에 공장부지 112만4000m2(약 34만 평)를 공짜로 내놨다. 법인세는 4년 동안 한 푼도 안 내고 이후 12년간 5%, 다음 34년 동안 10%를 내면 된다. 한국(22%)과 비교가 안 된다. 수입관세와 부가가치세는 면제, 전기·수도·통신비는 절반 수준이다. 정부가 통제하니 노조가 파업해도 4시간이면 대충 끝난다. 베트남 정부는 2만여 명에게 번듯한 직장을 선사한 한국 대기업에 무척 고마워하고 있다. 삼성전자는 호찌민에 1조 원을 들여 가전공장 건설도 추진하고 있다. 축구장 100개만 한 크기다. 비즈니스 환경을 개선할 생각은 않고 대기업의 애국심에만 호소하기에는 세계가 너무 가까워졌다.-하노이에서



--
[칼럼베껴쓰기 560] 시에스타/고두현 논설위원/한국경제/2014.07.19
#560/1213/286

스페인 독재자 프랑코가 독일의 히틀러와 정상회담 중 두 시간이나 낮잠을 자는 바람에 히틀러를 격노케 했다. 프랑코는 히틀러와 실시간으로 연락하려고 국가 표준시간까지 독일에 맞춰 한 시간 앞당긴 '히틀러 팬'이었다. 그런 그가 2차 세계대전이라는 엄청난 역사의 소용돌이 앞에서 고작 낮잠 때문에 관계를 망쳐버리다니. '일벌레'인 히틀러로서는 도저히 이해하기 힘든 일이었다.

스페인어로 점심시간 후의 '달콤한 낮잠'을 뜻하는 시에스타(siesta)는 지중해 연안과 남미 라틴계 국가의 관습이다. 원래는 라틴어 '호라 섹스타(hora sexta·여섯 번째 시간)'에서 유래했다. 동틀 녘부터 정오까지의 여섯 시간이 지난 뒤 잠시 쉰다는 의미다. 오후 1~3시에는 도시의 상점과 식당, 사업장, 박물관들이 문을 닫는다.

시에스타의 원인은 높은 기온과 식후 졸림증이다. 스페인어권 국가와 이탈리아, 그리스, 아르헨티나, 칠레, 필리핀 등에 퍼져 있다. 하지만 아르헨티나 일부와 칠레 등은 기후가 캐나다와 비슷하다. 그러니 기후 탓만은 아닌 듯하다. 방글라데시와 벵골만 서쪽 지역에서는 점심 후의 쪽잠을 '밥잠'이라고 부른다.

어떤 학자들은 스페인의 신분·계급적 특성에서 원인을 찾기도 한다. 도시인들이 옛 지주나 귀족 등 지배계층의 습관을 흉내내 점심과 시에스타에 3~4시간을 보내며 노닥거렸다는 것이다. 사실 짧은 낮잠은 보약과 같다. 98세까지 장수한 록펠러도 낮잠을 꼭 잤다. 시간은 30분 이내가 적당하다고 한다.

하지만 공교롭게도 스페인 이탈리아 그리스 등은 모두 구제금융을 받은 '문제 국가'들이다. 그래서 국가 부도 위기 이후 시에스타 폐지론이 높아지고 있다. 냉방시설이 없던 시절의 관습인 만큼 생산성 등을 감안해 없애자는 것이다. 낮잠으로 인한 손실이 국내총생산(GDP)의 8%라니 그럴 만도 하다. 스페인이 관공서 낮잠 금지에 이어 최근 중대형 상점과 식당 영업시간을 25% 늘린 것도 이 때문이다. 영업시간이 두세 시간 늘면 시에스타는 없어진다.

그런데 서울시가 뜬금없이 시에스타를 도입하겠다고 한다. 오후 1~6시에 30분 내지 한 시간 자고, 그만큼 출퇴근 시간을 조정한다는 것이다. 눈치 보지 않고 쉴 수 있다면 업무 능률이 오를 것이라는 긍정적인 반응도 있다. 하지만 굳이 연장근무까지 하면서 낮잠을 자려는 직원이 있을까. 별도 예산을 들여 휴식공간을 대폭 늘리겠다는 발상 역시 생뚱맞다. 더 절박한 곳이 얼마나 많은데….

http://www.hankyung.com/news/app/newsview.php?aid=2014071865361


--
[칼럼베껴쓰기 561] 백팩 에티켓/정진영 논설위원/국민일보/2014.07.19
#561/1116/290

등에 메는 가방인 백팩(backpack)이 필수 아이템으로 자리 잡고 있다. 1990년대는 청소년들이 주로 애용했으나 요즘은 40, 50대 직장인들도 많이 찾고 있다. 백팩을 멘 여성들도 쉽게 눈에 띌 만큼 남성 전유물이란 인식도 깨졌다. 유명 브랜드 상품은 개당 50만~60만원짜리 한정판도 있다. 국내 시장은 최근 3~4년 사이 매년 20% 이상 성장, 올해는 5000억원 규모로 추정된다.

백팩은 원래 사냥을 위한 용도였다. 사냥감의 먹이를 쉽게 옮기기 위해 잘라 넣고 다닌 것이 백팩의 쓰임새였다. 짐승의 가죽과 뼈가 주 재료였고 실 대신 내장으로 꿰매 만들었다. 요즘 같은 모양을 갖춘 것은 1900년 이후다. 룩색(rucksack) 냅색(knapsack) 팩색(packsack) 등 다양하게 불렸다.

세계적인 디자인 박물관인 영국의 디자인뮤지엄이 2011년 선정한 '세상을 바꾼 50가지 가방'에는 4개의 백팩이 포함돼 있다. 이 중 두 개는 군용으로 1910년에 미국 육군이 만든 M-1910 하버색과 1997년 제작된 몰리 백팩이다. 전자는 세계 역사를 바꾼 1·2차 세계대전에 쓰인 제품이며, 후자는 현재 미군의 주력 군수품이다. 몰리는 우리 젊은층들 사이에 중고품이 개당 10만원에 거래될 만큼 인기 있다. 나머지 2개는 2010년 제작된 이탈리아 유명 브랜드인 막스마라사의 데이색, 1999년 네덜란드의 수잔 부어가 만든 크니르체다. 루이비통 여행가방 '스티머백', 코코샤넬 '2.55백', 그레이스 캘리의 '캘리백' 등 세계적 명품과 어깨를 나란히 할 정도로 브랜드 가치까지 지니게 됐다.

최근 백팩에 오명이 더해졌다. 대중교통 이용객들 사이에 '무례'의 상징이 됐다. 백팩을 메고 이리저리 움직이면 짓눌리기 예사고, 키 작은 사람들은 안경이 떨어지거나 얼굴에 상처가 나기도 한다. 등과 등 사이에 맞닿은 백팩은 통로를 차단한다. 급기야 서울도시철도공사는 지난 5월부터 백팩 에티켓 캠페인을 펴고 있다. 한 시인은 '등은 무의식의 자아요, 존재의 또 다른 이면'이라고 했다. 등에 멘 백팩이 그 사람의 인격까지 가늠케 하는 시대다. 프랑스 지하철 당국은 백팩 예절을 지키지 않는 승객의 머리를 거북이로 형상화해 비꼰다. 짐승 취급 당하지 않으려면 등을 잘 살펴야겠다.




--
[칼럼베껴쓰기 562] 사놓고 읽지 않은 책/이충재 논설위원/한국일보/2014.07.16
#562/1193/297

올해 세계적인 베스트셀러가 된 토마 피케티의 세기 자본론은 선뜻 손이 갈 책이 아니다. 685페이지의 방대한 분량에 통계와 그래프, 낯선 경제용어가 가득하다. 그럼에도 경제학 서적으로는 이례적으로 베스트셀러가 된 것은 소득 불평등이라는 전 세계의 공통된 이슈를 다룬 때문이다. 아직 번역도 되지 않은 책이 국내에서도 열풍이다. 원서 주문이 쏟아져 보통 선박으로 운송하는 것과 달리 항공편으로 들어올 정도다. 하반기에는 피케티 열풍으로 자본주의 대안을 모색하는 책들이 덩달아 쏟아질 거라는 전망이다.

미국에서 사놓고 가장 안 읽는 대표적인 책으로 세기 자본론이 꼽혔다. 조던 엘렌버그 위스콘신대 수학 교수는 독자들이 실제로 어느 정도까지 책을 읽었는지를 분석하는 기법을 개발했다. 미국 최대 온라인 서점인 아마존의 전자책 단말기 킨들에 설치된 밑줄치기 기능을 활용해 이른바 '호킹지수'를 창안했다. 독자들이 가장 많이 밑줄을 친 구절 5개가 몇 쪽에 있는지 찾아 평균을 내고 이 쪽수가 전체 쪽수에서 차지하는 비율을 따져 지수로 산출하는 방식이다. 난해한 책을 쓰는 우주물리학자 스티븐 호킹의 이름을 딴 것으로 지수가 낮을수록 책을 읽지 않았을 가능성이 높다.

피케티의 책에서 독자들이 밑줄 친 5개 구절 중 마지막은 겨우 26쪽이었다. 지수는 2.4%로 잘 안 읽히기로 악명 높은 호킹의 시간의 역사(6.6%)를 제쳤다. 안 읽히는 책을 가늠하는 지표를 호킹지수가 아니라 피케티 지수로 바꿔야 한다는 우스개 소리가 나온다. 책이 유명하고 많이 팔렸다고 해서 열독률이 높은 것은 아니다. 국내에서도 마이클 센델의 정의란 무엇인가가 2010년 돌풍을 일으켜 베스트셀러가 됐지만 책을 끝까지 읽은 사람은 그리 많지 않았다.

그러나 책을 샀다고 반드시 읽어야 한다는 의무감에 사로잡힐 필요는 없다. 프랑스 작가 다니엘 페낙은 "잃어버린 책 읽기의 매력을 되찾기 위해서는 독자의 권리를 복원해야 한다"며 책을 읽지 않을 권리, 건너뛰며 읽을 권리, 끝까지 읽지 않을 권리, 군데군데 읽을 권리, 읽고 나서 아무 말도 하지 않을 권리 등 열 가지 '독자의 권리'를 주장했다. 르네상스시대 프랑스 철학자 몽테뉴의 말은 더욱 위안이 된다. "나는 책들을 뒤적거릴 뿐 탐구하지 않는다. 판단에 도움을 준 담론과 상상력 외에는 모두 잊어버린다." 사놓기만 했다고, 후딱 읽거나 대충 읽었다고 괴로워하지 말자. 당신만 그런 게 아니다.




--
[칼럼베껴쓰기 563] '비즈니스 어드벤처'/온종훈 논설위원/서울경제/2014.07.15
#563/995/243

스티브 잡스는 생전 "제록스는 컴퓨터산업에서 위대한 승리를 할 수 있었다. IBM과 마이크로소프트의 열 배 넘는 기업이 될 수 있었을 것이다"고 말했다. 제록스가 한때 전 세계 시장의 95%를 점할 정도로 기술의 절대적 우위를 가졌음에도 결국 쇠퇴의 길을 걸을 수밖에 없었던 것에 대한 안타까운 평가다. 1970년대 컴퓨터 분야의 독보적 연구센터인 제록스 팰러앨토 연구소(PARC)에서 뛰어난 발명을 하고도 이를 경영에 접목하는 비전과 능력을 갖춘 사람이 없어 쇠퇴했다고 그는 분석했다.

PC기술의 핵심인 마우스와 '그래픽 사용자 인터페이스' 등이 제록스 기술을 원천으로 하고 있다. 잡스도 제록스의 미니컴퓨터 '앨토 GUI(1973년 개발)'의 권리를 사들인 후 이를 채택한 애플 매킨토시를 1984년 출시했다. 애플 매킨토시는 마우스 장착 컴퓨터로 크게 인기를 끌면서 1980년대 후반부터 시작된 PC혁명을 점화시킨다.

마이크로소프트(MS)의 빌 게이츠도 잡스의 생각에 동의한다. 게이츠는 최근 자신이 꼽은 최고 경영 서적인 '비즈니스 어드벤처(1969년 존 브룩스)'에 대해 월스트리트저널(WSJ)에 기고했다. 경영의 귀재 워런 버핏이 추천하고 1991년 직접 빌려준 이 책을 20여년 째 돌려주지 않고 있다는 게이츠는 이 책 중 특히 '제록스, 제록스, 제록스, 제록스'라는 장(章)을 백미로 꼽고 자신의 블로그에 올려놓기까지 했다.

게이츠는 제록스의 실패에 대한 여러 연구가 있지만 그들의 '틀에서 벗어난 뛰어난 생각'이 어떻게 실패했는지를 구체적으로 설명한 점을 높이 샀다. 이 책은 전자사진기술 이용 종이복사기인 '제록스 914'가 회사에 번영을 안겨다 줬음에도 종이 엉킴과 기계 과열현상 때문에 소비자 신뢰를 잃어가는 과정을 자세히 설명하고 있다. "(이 책이) 오랜 시간이 지나도 유효한 건 인간 본성에 대해 썼기 때문"이라고 게이츠는 결론을 내린다. 눈이 핑핑 도는 하이테크 시대에도 기업의 성패는 결국 인간을 이해하는 경영에 있음을 말해준다.




--
[칼럼베껴쓰기 564] 제노사이드/문소영 논설위원/서울신문/2014.07.23
#564/1243/298

제노사이드(genocide)는 라틴어로 인종을 나타내는 제노스(genos)와 살인(cide)을 합친 단어로, 특정 집단이나 종족을 절멸시킬 목적으로 그 구성원을 대량 또는 집단 학살하는 행위를 말한다. 종교적 갈등이나 인종 우월주의, 이념 문제 등으로 인해 발생한다. 제노사이드를 반인륜적인 범죄로 규정해 기소한 최초의 사건은 1945년 제2차 세계대전 직후 미국·영국·소련·중국이 참여한 국제군사재판에서 유대인을 학살한 나치의 전범을 기소한 것이다. 독일 뉘른베르크에서 열린 나치 전범 기소를 위한 국제군사재판에서 나온 판결은 흔히 '뉘른베르크 원칙들'이라 불린다. 뉘른베르크 원칙들은 1946년 12월 국제연합에서 확인됐다. 특히 제노사이드에 대해서는 "인간의 양심과 충돌하며 인류에게 큰 손실을 초래하고 도덕률 및 국제연합의 정신과 목적에 위배한다"는 점에서 '문명세계가 비난하는 국제법상의 범죄'임을 분명히 했다.

제노사이드의 역사는 기원전 13세기로 추정되는 그리스와 트로이의 전쟁까지 거슬러 올라간다. 기원전 3세기 해상권을 둘러싼 갈등으로 시작된 로마제국과 카르타고 사이의 전쟁과 1099년 중세 유럽 십자군에 의한 예루살렘 유대인 대학살 등도 대표적인 사례다. 프랑스 영화 '여왕 마고'로 잘 알려진 1572년 성바르톨로메오 학살사건 때는 위그노라 불리는 신교도 5000명이 죽었다. 영국의 식민지에서 벗어난 미국이 19세기 북미 대륙을 차지하는 과정에서 원주민인 인디언을 몰아낸 과정, 소련이 공산당 일당 독재를 강화하는 과정에서 2000만명의 반대자를 숙청한 일, 1970년대 캄보디아 크메르루주 정권이 200만 양민을 학살한 킬링필드, 1998년 세르비아의 코소보 인종청소 등도 모두 제노사이드 범죄다. 제노사이드는 지금도 여전한 현재 진행형 비극이다.

겨우 반세기 전에 제노사이드의 비극을 겪은 민족이 세운 신생국가 이스라엘이 팔레스타인을 향해 대량 학살극을 벌이고 있어 국제사회의 비난이 높다. 미국의 방조도 맹비난받고 있다. 지난 20일 이스라엘은 팔레스타인 가자지구에서 지상작전을 벌여 이날 하루만 89명이 죽었다. '피의 일요일'이다. 팔레스타인 사상자는 어린이를 포함해 약 600명에 이른다. 이스라엘은 폭탄 안에 수천 개의 쇠화살이 들어 있는 치명적인 대량살상 무기도 사용했다. 인류의 원한은 쌓여만 간다. 문명에 물들기 이전인 석기시대에 인류는 평화로웠을 것이라는 기존의 학설을 뒤엎고 폭력적인 '원시전쟁'의 가능성을 제시한 로렌스 H 킬리의 주장처럼 인류는 구제 불능의 야만인인가.



--
[칼럼베껴쓰기 565] '우버'/방현철 논설위원/조선일보/2014.07.23
#565/1233/301

벤처 사업가가 많은 미국 샌프란시스코에서 기사 딸린 고급 승용차를 하루 빌리려면 800달러쯤 든다고 한다. 2008년 30대 초반 벤처 투자자 트레비스 칼라닉은 좀 더 싸게 고급 차를 쓸 방법이 없을까 궁리했다. 그러다 '여럿이 차를 한 대 빌려 각자 필요한 시간만 나눠 쓰자'는 생각에 눈이 번쩍 뜨였다. 그는 이 아이디어를 스마트폰용 차량 공유 서비스 '우버(Uber)'로 만들었다. 차가 필요한 사람과 차를 놀리는 운전자를 연결하는 것이다. 우버는 독일어에서 따 온 말로 '최고'란 뜻이다.

우버 서비스는 2010년 샌프란시스코에서 시작하자마자 폭발적 인기를 끌었다. 미국에선 길 가다 빈 택시를 잡는 것은 상상하기 어렵다. 승강장에 줄을 서거나 전화 걸어 부르는 게 일반적이다. 우버는 수학 예측 모델을 동원해 손님이 있을 만한 위치와 시간을 운전자에게 미리 알려준다. 그래서 차 쓸 사람이 신청 버튼 하나만 누르면 5분 안에 차가 온다. 미터기 없이도 차량 위치를 추적해 거리를 계산하고 요금을 신용카드로 치르게 한다. 특히 젊은 세대가 '택시에선 맛볼 수 없는 멋진 서비스'라고 반겼다.

우버는 인터넷을 기반 삼아 급속히 세계로 영업 지역을 넓히고 있다. 정식 서비스 시작 4년 만에 40여개국 150여 도시에서 이용할 수 있다. 작년엔 한국에도 진출했다. 한번 타본 고객은 '스마트폰으로 부르면 벤츠가 오더라'는 탑승기를 올린다. 그러나 손님 뺏긴 택시 업계 반발이 만만치 않다. 지난달엔 택시 기사들이 런던·파리·로마·마드리드 같은 유럽 주요 도시에서 일제히 항의 시위를 벌였다.

서울시가 엊그제 우버 사이트 자체를 차단하는 방안을 검토 중이라고 밝혔다. 서울시는 우버가 자가용 승용차를 이용한 명백한 불법행위라고 규정했다. 지난 5월엔 우버를 불법 택시 영업으로 고발하기도 했다. 우버는 운전자와 고객을 연결하는 차량 공유 서비스일 뿐이라고 맞선다. 서울시가 세계적으로 확산되는 '공유 경제' 흐름에 뒤처져 있다고 말한다.

서울뿐 아니라 브뤼셀·토론토·마이애미도 우버 규제에 나섰지만 별 효과가 없다. 런던에선 우버에 항의하는 택시 파업이 벌어지는 동안 오히려 우버 가입 고객이 여덟 배나 늘었다고 한다. 기존 택시 서비스가 불만스러운 우버 고객들은 시 당국에 이메일과 편지를 보내 규제를 풀라고 아우성을 친다. 택시 기사 생계를 지켜주면서도 새로운 기술·서비스를 포용할 '더 나은 방법'은 없을까. 우버처럼 창조적이고 진취적인 사업 아이디어가 나오기를 기대해본다.



--
[칼럼베껴쓰기 566] 러브레터/고두현 논설위원/한국경제/2014.07.24
#566/1201/303

오래전 암스테르담 국립미술관에서 본 그림이 생각난다. 우리에게는 '진주 귀고리 소녀'로 유명한 네덜란드 화가 베르메르의 '러브 레터'였다. 노란 옷을 입은 여인이 의자에서 악기를 연주하다 하녀로부터 편지를 건네받는 장면을 그린 것인데, 하녀를 올려다 보는 눈길이 의미심장했다. 두 여인이 나누는 은밀한 눈빛만큼이나 편지 내용이 궁금해졌다.

연애편지엔 쓰는 사람과 받는 사람만이 아는 애틋한 사연이 녹아 있다. 볼테르는 어린 연인에게 남자 옷을 보내며 남장 차림으로 몰래 와 달라는 편지를 부쳤다. 발자크는 우크라이나의 백작부인과 사랑을 이어가며 밤새워 50잔의 커피를 마셔가며 편지를 썼고, 아폴리네르는 사랑하는 사람의 얼굴 모양으로 글자를 배열한 상형편지를 써 보냈다. '실존주의 여전사' 시몬 드 보부아르는 사르트르와 계약결혼 중 미국 작가 넬슨 앨그렌과 주고받은 수백통의 편지 속에서 더없이 다정다감하고 관능적인 매력을 뿜어냈다.

빅토르 위고가 출판사와 '?'와 '!'로 소통한 일화도 유명하지만 그가 연인에게 보낸 편지는 길고 길었다. 이웃집 소녀에게 빠져 3년 동안 주고받은 편지에서 그는 "왜 기쁨 말고는 이런 감정을 대신할 다른 말이 없을까"라며 사랑의 황홀함을 "인간의 언어로는 도저히 표현할 수 없는 것"이라고 썼다.

괴테의 "젊은 베르테르의 슬픔" 중 '당신을 처음 만났을 때 달고 있다 내게 선물한 붉은 리본을 나와 함께 묻어달라'는 마지막 편지 때문에 실연한 청년들의 권총 자살이 유행병처럼 번진 일도 있었다. 이에 비해 양주동 선생의 사랑고백은 재치만점이었다. 온갖 미사여구의 러브 레터가 기숙사 사감에게 걸려 여대생에게 전해지지 않자 그는 사랑에 관한 성경 구절을 뽑아 요한복음 몇장몇절 식의 암호 편지로 검열을 뚫었다고 한다.

1930년대 모더니즘 문학을 이끈 시인 이상(1910~1937)이 25세 때 짝사랑 여인에게 보낸 연애편지가 엊그제 발견됐다고 한다. 상대는 23세 이혼녀였던 작가 최정희. 나중 '국경의 밤'의 시인 김동환과 결혼해 자매 소설가 김지원·채원을 낳은 그녀는 당시 최고 인기 작가였다. "당신은 내게 커다란 고독과 참을 수 없는 쓸쓸함을 준 사람"이라는 구절에서 거부당한 사랑의 아픔이 묻어난다. 하지만 더 아릿한 것은 "네 작은 입이 좋고 목덜미가 좋고 볼따구니도 좋다"는 표현이다.

아, 누가 청년은 단숨에 읽고, 장년은 천천히 읽고, 노년은 몇 번이고 읽는 게 연애편지라고 했던가.




--
[칼럼베껴쓰기 567] 기업가 정신/정진영 논설위원/국민일보/2014.07.25
#567/1179/274

너도 나도 '기업가 정신'을 말한다. 올해 초 박근혜 대통령이 다보스 포럼에서 기업가 정신을 강조한 데 이어 최경환 경제부총리 겸 기획재정부 장관은 취임 이후 국무회의, 경제 5단체장 간담회에서 연일 "(재계는) 왕성한 기업가 정신으로 투자와 일자리 창출에 나서야 한다"고 촉구했다. 전국경제인연합회와 대한상공회의소가 24일부터 각각 강원도 용평과 제주에서 연 하계 포럼의 공통 키워드도 기업가 정신이다.

기업가의 개념을 처음 정의한 인물은 오스트리아 출신 경제학자 슘페터다. 그는 기업가를 '현재에 만족하지 않고 실패의 위험을 무릅쓰는 사람. 소유와 관리의 주체가 아니라 미래에 도전하는 창조적 파괴를 통해 끊임없이 새로운 변화를 모색하는 혁신가'라고 규정했다. 기업가 정신의 핵심은 새로운 경제적 가치를 만들어내는 것이란 의미다. 요즘에는 인재 양성, 공정한 경쟁, 근로자 후생복지 증대, 사회적 책임의식까지 기업가가 지녀야 할 정신으로 보는 견해가 많다. 기업가는 이미 존재하는 경제적 가치를 자신의 소유로 만드는 가치 획득에 초점을 둔 재력가와 구별된다. 재력가는 자신만 부자가 되지만 기업가는 사회 전체에 풍요를 확산시킨다. 쉼 없이 진화하고 발전하는 기업가가 많은 사회일수록 역동적으로 성장한다.

아쉽게도 우리 주변에 이 정신을 적극적으로 실천하는 기업가들이 많지 않다. 어려운 환경을 헤치면서 기업을 키우려는 옹골찬 의지, 미래의 불확실성 속에서도 적극적으로 혁신에 나서려는 투지를 보이는 기업가들이 잘 눈에 띄지 않는다. 재계는 창업자의 2~3세들이 주력 경영군으로 자리 잡았다. 그러나 이들에게 창조적 파괴자로서의 기업가는 잘 목격되지 않는다. 현실에 안주하며 자신이 부를 증폭시키려는 재력가의 모습이 대부분이다. 세습자본주의가 강화된 우리 사회에서 슘페터가 역설한 기업가 정신이 발현된 사례를 찾기 어려운 것은 어쩌면 당연한 일인지 모른다.

최경환 부총리가 24일 새 경제팀 경제정책 방향을 발표했다. 경제를 반드시 살리고야 말겠다는 결연함을 드러냈다. 대통령도 최 경제팀에 무게를 실었다. 국민들도 기대하는 분위기다. 침체 일로의 경제를 더 두고 볼 수 없다는 공감대가 형성됐다. 미국의 경제학자 피터 드러커는 저서 '기업가 정신'에서 "기업가 정신만이 경제를 지속적으로 발전시킬 수 있는 핵심 요소"라고 설파했다. 정부와 국민들의 외침에 이제 기업가들이 화답할 차례다.

http://news.kmib.co.kr/article/view.asp?arcid=0922744927&code=11171211&cp=nv


--
[칼럼베껴쓰기 568] 바게트/고두현 논설위원/한국경제/2014.07.26
#568/1208/301

프랑스 혁명이 일어나기 14년 전인 1775년. 파리의 28세 구두수선공 집에 경찰이 들이닥쳤다. 경찰은 어리둥절한 표정의 그를 제쳐 놓고 집안을 샅샅이 뒤진 끝에 흰 바게트 빵을 찾아냈다. 그리고는 빵을 증거물로 압수하고 그를 연행했다. 그의 구속은 프랑스에서 흰 빵을 먹을 자격에 대한 논쟁을 불붙게 했다.

금기음식 연구서 "악마의 정원에서"를 펴낸 스튜어트 앨런은 이 사례를 소개하면서 당시 노동자들은 딱딱한 검은 빵만 먹을 수 있었고 부드러운 흰 빵은 귀족과 시민 계층의 몫이었다고 말했다. 프랑스 혁명 때 사람들이 "빵을 달라"고 외친 것도 단순히 먹을 것이 아니라 먹을 수 있는 빵을 달라는 것이었다고 한다. 보통 사람들이 질 좋은 빵을 먹을 수 있었던 게 불과 200여년 전이었다는 얘기다.

프랑스 빵의 대명사로 불리는 바게트(baguette·지팡이)가 지금처럼 길쭉한 모양이 된 것은 19세기부터다. 15세기까지만 해도 커다랗고 둥근 공 모양이었다. 제빵사를 '공(boule) 모양으로 반죽하는 사람'이라는 뜻의 불랑제(boulanger)로 부른 것도 이 때문이다. 빵집을 불랑제리(boulangerie)라고 하는 것도 마찬가지다.

초창기 바게트는 겉껍질이 너무 거칠고 속살도 퍽퍽했다. 소금은 비싸서 넣지 못했다. 흰 빵을 만드는 기술은 루이 14세 때에야 보급됐다. 지금처럼 겉은 바삭하고 속은 부드러운 바게트는 19세기 오스트리아 빈에서 개발됐는데, 그 무렵 탄생한 스팀 오븐 덕분이었다.

바게트와 쌍벽을 이루는 게 크루아상(croissant·초승달)이다. 하지만 이는 역사 깊은 헝가리 빵이다. 1683년께 헝가리에서 오스트리아로 전해진 뒤 마리 앙투아네트가 루이 16세에게 시집갈 때 따라왔다. 맛있는 바게트나 크루아상을 구하는 방법은 의외로 간단하다. 아침 6~7시쯤 사람들이 줄을 제일 길게 선 빵집을 찾아가면 된다.

빵의 어원은 크게 두 가지다. 영어(bread), 독일어(brot), 네덜란드어(brood)는 고대 튜튼어인 'braudz'(조각)에서 유래했고 프랑스어(pain), 스페인어(pan), 포르투갈어(po)는 라틴어 'panis'(빵·양식)에서 왔다. 우리나라에서는 일본에 들어온 포르투갈어가 전해지면서 '빵'으로 굳어졌다. 1945년 군산의 이성당과 을지로의 상미당이 생긴 뒤로 본격적인 제빵 역사가 시작됐다. 상미당에서 출발한 SPC 그룹의 파리바게뜨가 엊그제 빵의 종주국인 프랑스 심장부에 첫 점포를 냈다니 감개무량하다.


http://www.hankyung.com/news/app/newsview.php?aid=2014072589391



--
[칼럼베껴쓰기 569] 파리바게뜨의 파리 입성/문소영 논설위원/서울신문/2014.07.25
#569/1310/307

길쭉한 생김새 때문에 '지팡이'라는 뜻을 가진 빵 바게트는 밀가루와 물, 이스트, 정제하지 않은 바닷소금으로 만드는 단순한 빵이다. 설탕, 버터, 우유, 계란 등이 들어가지 않아 밀가루 맛으로 먹으라는 것이냐 싶겠지만, 중독되기 십상이다. 마치 무쇠 가마솥에 잘 지어 기름기가 번지르한 흰 쌀밥 같다고나 할까. 먹어도 먹어도 질리지 않는다. 좋은 바게트는 구운 지 6시간이 지나지 않은 것으로 겉은 바삭바삭하고 속은 보들보들하면서 질깃한 식감이 있어야 한다. 프랑스를 대표하는 빵으로 널리 알려졌지만, 19세기 초반 오스트리아 빈에서 처음 개발됐다고 한다. 따라서 1789년 프랑스 혁명 때 "빵을 달라"고 외쳤을 때 그 빵은 바게트가 아니었던 것이다. 가격도 아주 싸다. 살인적인 물가로 유명한 파리의 최고급 빵집에서도 바게트는 1유로가 안 된다. 한국 돈으로 대충 1000원 안쪽이다. 이렇게 싼 이유는 바게트는 프랑스 사람들의 주식이고, 서민의 가장 필수적인 먹거리인 만큼 그 가격을 프랑스 정부가 통제하기 때문이다. 바게트가 프랑스 물가의 기준이다.

1988년 서울 광화문에 '파리바게뜨'라는 이색적 상호 1호를 냈던 허영인 SPC 그룹 회장이 지난 23일 프랑스 파리 중심가에 빵집을 내 화제다. 파리 1구에서 파리시청과 루브르박물관, 노트르담성당 등에서 걸어서 10분 거리라고 한다. 파리바게뜨라는 상호를 사용한 지 26년 만이다. 파리바게뜨는 익숙한 상호지만, 40, 50대가 청소년기에 익숙했던 '샤니' 브랜드(1983년)가 그 모회사라고 알려주면 무릎을 탁 칠지도 모르겠다. 개점한 첫날 바게트를 700개 팔았다고 하는데, 그 가격이 1유로 안팎이라는 점을 생각하면 매출에 큰 기여를 했다기보다는, 주식으로 바게트에 대한 평가가 긍정적이었다고 봐야 할 것 같다. 한국 서울에서 프랑스인 요리사가 된장찌개 전문점을 내고 평가받는 것과 비슷하다. 한국 제빵회사의 파리진출은 정말 신통방통하다. 

파리바게뜨는 맛있는 고급 빵이란 이미지로 2004년 진출한 중국 베이징 등에서 이미 평가를 받았다. 현재 중국 매장은 125개로 확장 일로에 있다. 1년 뒤인 2005년 미국에 진출해 37개의 매장을 낸 것을 감안하면, 중국 사회에서 파리바게뜨의 폭발적인 인기를 알 만하다. 2012년부터 베트남에 진출해 매장을 12개를 냈다. 이번 파리 입성이 유럽 공략의 발판이 되기를 기대해본다. 이색적인 점은 매장에 테이블이 없는 프랑스식이 아니라 '한국식 카페형'으로 꾸몄다는 것인데 이런 시도도 성공적이길 바란다. 서울 광화문에서 벨기에산 초콜릿 브랜드 '고디바'를 만나는 시대에 프랑스 파리의 파리바게뜨도 어색한 일은 아니다.

http://www.seoul.co.kr/news/newsView.php?id=20140725031020




--
[칼럼베껴쓰기 570] 쿠쿠밥솥의 힘/고두현 논설위원/한국경제/2014.07.30
#570/1209/363

가장 맛있는 밥은 가마솥밥이라고 한다. 비결은 솥뚜껑 무게와 바닥 두께, 둥근 모양에 있다. 무거운 뚜껑이 수증기를 빠져나가지 못하게 누르면 압력 때문에 쌀이 잘 익고 뜸도 잘 든다. 가운데 바닥은 두껍고 가장자리는 얇으며, 모양이 둥그니 열이 고르게 전달된다. 그러나 현대식 부엌에는 가마솥을 걸 수가 없다. 고심 끝에 개발한 것이 전기밥솥이다.

1955년 일본에서 처음 나온 전기밥솥은 바닥에 열판을 깔아 내솥을 가열하는 열판식이어서 단순취사와 보온 기능이 전부였다. 80년대 뜸들임 기능을 갖춘 마이콤 방식에 이어 90년대에 된밥, 진밥을 구분하는 퍼지 밥솥이 나왔다. 2000년대 들어서는 내솥을 고루 가열하는 IH(Induction Heating) 전기압력밥솥이 등장해 가마솥밥에 한발 다가섰다.

1980년대 진풍경 중 하나가 일제 코끼리밥솥을 양쪽에 들고 발로 밀며 김포공항으로 들어오는 모습이었다. 소니의 워크맨 등 일본 제품이 세계를 휩쓸던 시절이었다. 가공할 코끼리밥솥의 위력 앞에 도전장을 낸 것은 국산 쿠쿠밥솥이었다. 1978년 하도급기업으로 출발한 성광전자가 1998년 자체브랜드를 내놓으며 밥솥 시장의 절대강자가 된 것이다.

전기밥솥은 단순해보여도 기술집약적인 제품이다. 부품이 400여 개나 된다. 첨단기술과 디자인은 물론이고 섬세한 밥맛까지 책임져야 한다. 직원들은 적정압력을 찾기 위해 80kg짜리 쌀 50가마니를 갖다 놓고 수백번씩 실험한 끝에 '0.9kg 압력'의 비결을 발견했다고 한다. 출시 초기 4개월 동안 한 개도 팔지 못한 아픔도 있었고, 가정집 화재 원인으로 지목되는 바람에 6000대를 전량 회수하는 시련도 겪었다.

그런 고난을 딛고 시장점유율 70%, 15년 연속 1위 기업으로 성장한 게 쿠쿠다. 지난해 매출은 5000억원에 육박했다. 올해는 6500억원을 넘보고 있다. 직원은 800여명. 고용창출 우수기업으로도 꼽혔다. 얼마 전에는 중국에 10번째 단독 매장도 열었다.

요리를 뜻하는 쿡(cook)과 뻐꾸기를 뜻하는 쿠쿠(cuckoo)를 조합해 '제 때 제 때 맛있는 밥을 짓겠다'는 쿠쿠가 중국에서 푸쿠(福庫·복을 쌓아두는 창고)로 불리며 유커(중국 관광객)들의 필수 아이템이 됐다. 그 옛날 '코끼리떼'가 휩쓸던 공항을 지금은 '뻐꾸기떼'가 메우고 있는 것이다. 내달 유가증권시장 상장을 앞두고 기관투자가를 대상으로 한 수요예측 결과 경쟁률이 598.86 대 1이나 된 데에도 다 이유가 있다.


http://www.hankyung.com/news/app/newsview.php?aid=2014072997141



--
[칼럼베껴쓰기 571] '셀카봉'/오태진 논설위원/조선일보/2014.07.31
#571/1238/305

지난주 어느 케이블TV 채널에 'SNS 여신(女神)'이라는 스물세 살 여학생이 출연했다. 그는 자기가 찍은 '셀카' 사진을 SNS에 올려 팔로어 5000명을 거느렸다. 얼굴 갸름하고 눈 크고 콧날 오똑한 사진들이다. 스튜디오에 내민 민얼굴은 딴판이었다. 95kg 몸에 작은 옷 억지로 입고 찍은 사진을 몇 시간씩 포토샵으로 고쳐 올렸다고 했다. "SNS 세상에선 모든 것 가진 아이였지만 가상 세계에 빠져 살수록 외로웠다"고 했다.

셀카에 '얼짱 각도'라는 게 있다. 카메라나 휴대전화 든 손을 쭉 뻗어 옆으로 45도, 위로 15도에서 셔터를 누른다. 턱은 집어넣고 눈은 치켜뜬다. 볼에는 바람을 조금 넣는다. 제 사진을 SNS에 띄워 소통하는 셀카 시대에 다들 멋지게 찍고 싶어한다. 카메라들은 잡티 지우고 이목구비 또렷하게 해주거나 활짝 웃을 때 자동으로 찍는다. 셀카 사진을 쉽게 보정하는 국산 앱은 1억 다운로드를 올렸다.

셀카는 유행을 넘어 일상이다. 미국 브라이언트대는 졸업식장 셀카를 금지했다. 학생들이 호명받아 단상에 오를 때마다 셀카부터 찍느라 졸업식이 한없이 길어졌기 때문이다. 얼마 전 트위터에 기내 셀카 한 장이 올라왔다. 사진 속 남자와 주변 승객이 모두 응급 산소마스크를 썼다. 비행기는 궃은 날씨 속에 비상 착륙을 시도하고 있었다. 남자는 "생애 최악의 비행이었다"면서도 "재미있는 셀카 사진을 찍었다"고 썼다.

요즘 '셀카봉(棒)'이 세계적 히트 상품이라고 한다. 1m까지 늘어나는 막대기 끝에 카메라·휴대전화를 매달아 셀프 타이머나 리모컨으로 찍는다. 배경까지 넓게 넣을 수 있어 여행지 셀카에 맞춤이다. 이탈리아 명소에선 한국인 관광객이 너 나 없이 셀카스틱을 치켜드는 진풍경이 벌어진다고 한다. 예전 카메라는 특별한 도구였다. 명승지마다 으레 완장 찬 사진사가 있었다. 삼각대 없이 제주도 신혼여행 사진을 찍느라 돌담에 카메라 얹어놓고 부리나케 달려갔다.

사람들은 "한 장 눌러주세요" 하며 낯선 곳에서 낯선 이와 말을 섞었다. 서로 찍어주는 품앗이도 했다. 이젠 그럴 필요가 없다. 내 얼굴 잘 찍는 요령을 내가 잘 아니 남에게 부탁하고 싶지도 않을 것이다. 셀카봉이 잘 팔리는 것은 그만큼 혼자 여행 다니는 사람이 많아졌다는 얘기다. 갖가지 셀카 풍속을 두고 누구는 '디지털 나르시시즘(자기애·自己愛)'이라고 한다. 숲처럼 무더기로 솟은 셀카봉을 눈앞에서 만난다면 어쩐지 쓸쓸할 것 같다. 섬처럼 파편처럼 흩어져 '나'만 있고 '우리'는 없는 세상이다.

http://premium.chosun.com/site/data/html_dir/2014/07/30/2014073004227.html


--
[칼럼베껴쓰기 572] 자판기 효과/정기홍 논설위원/서울신문/2014.07.31
#572/1308/327

치명적인 호흡기 질병인 사스(SARS)가 유행했던 2003년 중국 산시성(山西省)의 한 마을에서 있었던 일이다. 사스의 공포가 엄습하자 마을엔 "누구는 무슨 약을 먹었다"는 등의 뜬소문과 함께 민간요법들이 돌아다녔다. 사스를 내쫓으려고 집집마다 붉은색 종이를 대문에 붙였다고 한다. 그렇게 하지 않으면 따돌림을 당했다. 하지만 사망자는 늘어났다. 사스가 사그라진 이후 의학을 믿지 않고 부적에 의지한 행동을 후회한 것은 당연했다.

지난달 사망이 확인된 유병언 전 세모그룹 회장의 사인을 놓고 온 나라가 벌집을 쑤셔놓은 듯하다. '유병언 괴담'이다. 처음에는 시신의 흔적과 사망 시점을 둔 진실 공방이 일더니, 지금은 시신의 키와 지문 채취 방법 등 국립과학수사연구원의 검사도 못 믿겠다고 한다. 국과수가 사인을 밝혀내지 못하고, 죽은 자는 말이 없으니 의구심을 낳는 건 당연하다. 의심스러운 것도 한두 개가 아니다. 애초부터 수사가 부실했다. 어제는 야당 대변인이 가세해 "외관상 유씨의 시신이 아니다"며 불을 지폈다. 국과수에서 잰 시신의 키(150cm)가 본래보다 작다는 것이다. 시신 감식에 참여한 경찰관이 녹취록도 갖고 있다고 했다. 국과수가 "당시 시신은 목뼈 7개 중 3개가 빠져 그렇게 나온 것"이라고 해명하며 애를 먹고 있다. 유씨 사인 괴담은 소셜네트워크서비스(SNS)를 타고 걷잡을 수 없이 확산 중이다.

괴담은 대형 사건사고가 날 때면 어김없이 나온다. 소고기 촛불시위 때는 소가죽 가방을 들고 다니면 광우병에 걸리고, 소고기 라면 수프만 먹어도 뇌가 뚫린다는 황당한 말도 나돌았다. 정부의 자작극이라 주장했던 천안함 침몰 괴담도 비슷한 유형이다. 괴담이 나오는 원인은 여럿 있다. 첫째가 소통이 안 되는 사회에서 싹튼다. 상대방을 믿지 못하고 인정하고 싶지 않은 불신 때문이다. 사안마다 '거짓쇼'라 하고 '무책임한 선동'이라며 달리 목청을 높인다. 인터넷 시대인 요즘엔 참과 거짓을 판별할 틈을 주지 않고 삽시간에 도배되고, 빠르게 다른 곳으로 옮아간다.

'자판기 효과'라는 말이 있다. 두어 명이 복도의 자판기 앞에서 커피를 마시다가 나눈 말이 진실인 것처럼 퍼지는 것을 뜻한다. 확인하지 않고 한 말이 '카더라'로 건너뛰면서 사실인 것처럼 자리하게 된다. 바이올린을 만드는 장인들은 제품을 만든 뒤 멀리 떨어져서 음을 듣는다. 옆에서 들어 좋은 소리는 최상급이 아니란다. 성악도 이와 비슷해 신인 성악가를 뽑는 오디션에서는 넓은 홀의 맨 끝 좌석에 심사인이 앉아 듣는다고 한다. 떨어져서 들어야 목소리의 진면목을 알게 된다는 이치다. 좀 더 떨어져 듣고 멀리서 바라보는 여유가 아쉬운 시절이다.



--
[칼럼베껴쓰기 573] 한국인과 커피/오풍연 논설위원/파이낸셜뉴스/2014.07.07
#573/1207/285

매일 새벽 두 시쯤 일어난다. 물론 일찍 잔다. 저녁 9시 종합뉴스를 보고 잠자리에 들곤 한다. 하루 평균 수면시간은 4~5시간. 의학적으론 8시간이 좋다지만 그 정도만 자도 다음 날 일하는 데 아무런 지장이 없다. 이 같은 생활습관을 가져온 지 10년가량 된다. 여기에 빼놓을 수 없는 것이 있다. 바로 커피다. 하루의 시작을 봉지커피와 함께 시작한다. 새벽에 눈을 뜨자마자 커피부터 찾는다. 맛도 최고다. 정신이 맑아짐은 물론이다. 커피 애호가가 된 이유이기도 하다.

나만 그럴까. 우리나라 사람들은 특히 커피를 좋아한다. 사람이 크게 붐비는 곳에 가면 한 집 건너 커피숍이 보인다. 브랜드도 다양하다. 스타벅스, 엔제리너스, 커피빈, 파스쿠찌, 카페베네, 이디야 등 이름을 모두 외우지 못할 정도다. 전국의 가맹점만도 수만 개는 될 터다. 직장인들도 커피는 꼭 마신다. 경우에 따라선 배보다 배꼽이 클 수 있다. 구내식당에서 점심을 해결하면 식사 값보다 커피 값을 더 지불하기도 한다. 커피도 담배처럼 한 번 맛을 들이면 끊기 어렵다.

일반 커피값은 3500~5000원 안팎. 매일 한 잔씩 마신다면 돈이 적잖게 들어간다. 최근에는 한 잔에 수만원씩 하는 커피도 등장했다. 이른바 프리미엄 마케팅이다. 서울 장충동의 한 호텔에 가면 한 잔에 4만9000원 받는 커피가 있다. 원두 가격이 세계에서 가장 비싸다는 루왁커피(luwak coffee)다. 이 커피는 독특한 생산 과정으로도 유명하다. 커피 열매를 먹은 사향고양이(인도네시아어 luwak, 영어 civet)의 대변에서 채취한 원두가 바로 루왁커피의 원재료다. 보통사람들에겐 언감생심이랄까.

업계의 조사에 따르면 지난해 한국인은 총 242억잔의 커피를 마셨다. 1인당 연평균 484잔, 하루 평균 1.3잔씩 마셨다는 얘기다. 이렇다 보니 커피와 관련해 많은 돈이 오간다. 국내 순수 커피시장 규모는 지난해 4조5680억원이었다. 6년 새 세 배 이상 성장했다고 한다. 소비자가 지불하는 총 지출액 기준으로 보면 시장규모가 자그마치 6조1560억원에 달했다. 소프트웨어 시장(6조5000억원)이나 아웃도어 시장(6조9000억원)에 버금간다.

국내에서는 원두를 거의 생산하지 못한다. 전량 수입한다고 해도 과언이 아니다. 남의 나라 좋은 일만 시키는 셈이다. 반면 국산차 시장은 보잘것없다. 국산차만 취급하는 가게는 더더욱 보기 어렵다. 나부터 국산차를 멀리하고 있으니 말이다.




--
[칼럼베껴쓰기 574] 냉면/고두현 논설위원/한국경제/2014.08.02
#574/1218/284

"살얼음 김칫국에다 한 저 두 저 풀어먹고 우루루 떨어서 온돌방 아랫목으로 가는 맛!" 1920년대 작가 김소저가 읊은 냉면찬가다. 추운 겨울날 이가 시린 냉면을 먹고 뜨끈뜨끈한 아랫목 이불로 파고드는 바로 그 맛이라니! 시인 박목월은 좀 더 멋을 부려 "단맛의 용해적 황홀감은 노란빛과 통할 것 같고, 신맛의 서늘한 신선미는 청색과 통할 것 같다"고 했다.

냉면 하면 평양냉면과 함흥냉면이 먼저 떠오른다. 냉면의 원조격인 평양냉면은 국수에 메밀을 많이 넣어 면발이 거칠고 굵다. 주로 평안도 지방에서 한겨울 동치미 국물에 말아 먹었다. 소·돼지·꿩을 삶은 사골국물에 말기도 했다. 밍밍할 정도로 담백한 맛이 특징이다.

"동국세시기"에는 '메밀국수를 무김치와 배추김치에 말고 돼지고기 섞은 것을 냉면이라 하며 잡채와 배, 밤, 소고기, 돼지고기 썬 것과 기름, 간장을 메밀국수에 섞은 것을 골동면이라고 하는데 그 중 평양냉면이 최고'라고 기록돼 있다.

함흥냉면은 국수에 감자나 고구마 전분을 섞어서 면발이 쫄깃하고 가늘다. 회냉면이 인기인데 함경도에서는 주로 감자 전분에 참가자미를 썼다. 그러다 월남자들을 중심으로 고구마 전분에 홍어를 쓰기 시작했다. 비빔냉면은 1960년대 서울 오장동의 한 식당에서 회 대신 수육을 올리면서 퍼졌다고 한다. 다른 이름표를 단 냉면들도 있다. 북녘에는 꿩고기를 넣은 생치냉면, 충청도에는 나박김치냉면이 있다. 풍기냉면은 이름과 달리 오지를 찾아 피란온 북녘 사람들이 이곳에서 전통방식으로 만드는 평양냉면이다. 

서울에 냉면집이 생긴 건 구한말 이후였다. 궁중 음식 책임자였던 조순환이 연 명월관을 비롯해 낙원동의 부벽루, 광교와 수표교 사이의 백양루, 돈의동의 동양루 등이 이름을 떨쳤다. 지금은 서울의 평양면옥·필동면옥·을지면옥·우래옥·을밀대·평래옥·강서면옥과 대전 사리원면옥, 동두천 평남면옥, 철원 평남면옥, 영주시 풍기 서부냉면, 대구 대동면옥 등이 전통을 잇는 곳으로 꼽힌다.

냉면 마니아들은 꼭 주방 가까이에 앉는다. 면발이 붇기 전에 맛을 보려면 일각이 아쉽다는 것이다. 또 "메밀면은 이가 아니라 목젖으로 끊어야 하므로 입안 가득 넣고 먹어야 메밀 향을 제대로 느낄 수 있다"고도 한다. 그 정도 미식의 경지는 모르겠지만 요즘처럼 찌는 더위에는 살얼음 동치미국처럼 시원한 냉면이 딱이다. 메밀 속 루틴이 모세혈관까지 튼튼하게 해준다니 더욱 좋다. 자, 토요일인 오늘 점심은 어느 냉면집에서 해결하나.


http://www.hankyung.com/news/app/newsview.php?aid=2014080109781



--
[칼럼베껴쓰기 575] 로봇 물고기/김기천 논설위원/조선일보/2014.08.01
#575/1236/309

원자력발전소에서 방사능 물질이 누출되는 사고가 터졌다. 사람이 나섰다간 방사능에 오염되기 쉽다. 그래서 로봇이 자동차를 몰고 출동한다. 벽돌이 어지럽게 쌓인 복도를 통과하고, 각목과 철구조물 같은 장애물을 치우고, 사다리를 타고 오른다. 전동 톱으로 벽을 뚫기도 하면서 사고 지점으로 접근한다. 마지막으로 집게 손으로 수많은 밸브를 돌려 잠그는 것으로 임무를 완수한다.

공상소설이 아니라 미 국방부 산하 방위고등연구계획국(DARPA)이 작년 말에 연 '로봇 챌린지 대회(DRC)'의 한 장면이다. 대회에 참가한 로봇들은 불과 2~3년 전만 해도 상상하기 어려웠던 복잡한 작업을 해냈다. 사다리 몇 계단을 오르는 데 10분 넘게 걸릴 정도로 동작이 더디고 어설프긴 했다. 그러나 언젠가 로봇이 인간을 대신해 위험한 재난 현장에 투입될 가능성은 충분히 보여줬다.

로봇 기술의 발전 속도는 그야말로 폭발적이다. 인간과 대화를 나눌 수 있을 정도로 로봇의 '지능'이 진화했다. 인간의 섬세한 동작을 흉내 낼 만큼 제어 기술도 발전했다. 로봇 의사가 뇌수술을 하는 것을 비롯해 교육·의료·복지·국방·건설·해양 거의 모든 분야에서 로봇 활용도가 급속히 커지고 있다. 로봇 기술이 미래의 국가 경쟁력과 산업 경쟁력을 좌우할 것이라는 말이 과장이 아니다.

이명박 정부 때 4대강 수질(水質)을 감시하려고 개발한 로봇 물고기가 제대로 헤엄도 치지 못하는 불량품이라는 사실이 감사원 감사에서 드러났다. 1초에 2.5m를 헤엄칠 수 있다고 했지만 실제로는 23cm에 그쳤다. 수중 통신 속도나 거리도 목표에 크게 못 미쳤다고 한다. 시제품 아홉 대 중에 일곱 대는 고장 나 아예 테스트를 할 수도 없었다. 대통령이 직접 나서 홍보 동영상까지 공개하며 자랑했던 일치고는 황당한 결과다.

로봇 물고기 개발의 선구자 영국 에섹스대는 2012년 스페인 북부 항구에서 시험 운행까지 했다. 그러나 기술 보완이 필요해 실용화에 몇 년 더 걸릴 것으로 내다보고 있다. 그런 로봇 물고기를 이명박 정부는 2011년 말 4대강에 풀어 넣고 수출을 추진하겠다고 큰소리를 쳤으니 실패한 게 오히려 당연하다. 그렇다고 로봇 물고기 자체가 사기(詐欺)라고 할 수는 없다. 수질 오염 탐지뿐 아니라 다양한 용도로 쓸 수 있어 선진국들도 관심을 보이고 있다. 지난 정부의 잘못 때문에 로봇 물고기 개발을 아예 팽개친다면 또 다른 실책이 될 수 있다. 어떤 이유로든 정치가 과학을 악용해선 안 된다는 게 로봇 물고기가 던지는 교훈이다.



--
[칼럼베껴쓰기 576] 소프트웨어 과목도 수능 필수?/신연수 논설위원/동아일보/2014.07.25
#576/980/220

한국 청소년들은 게임 대장이다. '리그 오브 레전드'나 '스타크래프트' 같은 온라인 게임을 못하면 친구들 사이에서 왕따를 당할 정도다. 하지만 정작 이런 게임을 만드는 컴퓨터 프로그래밍을 배워본 사람은 전체 중고교생의 10%도 안 된다. 미국은 초등학교 때부터, 핀란드는 유아 시절부터 소프트웨어 교육을 하는 것과 천양지차다.

정부가 올해를 '소프트웨어 중심 사회' 원년으로 선포하고 초중고교에서 소프트웨어 교육을 필수로 하기로 했다. 내년에 중학교 1학년부터 시작해 2017년 초등학교, 2018년에는 고등학교에서 소프트웨어 교육을 한다는 것이다. 소프트웨어는 컴퓨터가 작동하도록 하는 프로그램으로, 하드웨어를 제외한 모든 무형의 부분을 말한다. 정부는 코딩교육, 프로그래밍 등 6종의 교재를 만들어 보급할 계획이다.

교육 현장에는 긴장감이 돈다. 박근혜 대통령이 그제 "입시와 연계가 안 되면 잘 배우지 않으려는 경향이 있다"고 말했기 때문이다. 한국사 과목처럼 절대평가 형식으로 대학수학능력시험에 포함되리라는 추측이 나온다. 한국사도 지난해 7월 박 대통령이 "역사처럼 중요한 과목은 평가 기준에 넣어야 한다"고 말한 후 한 달 만에 수능 필수 과목이 됐다. 청소년들의 역사인식을 높인다는 당초 취지는 사라지고 공부 부담만 늘렸다는 불만이 제기된다.

소프트웨어의 중요성은 두말할 필요가 없다. 메르세데스벤츠의 최고경영자(CEO) 디터 체체는 "이제 자동차는 기름이 아닌 소프트웨어로 달린다"고 말했다. 지능형 로봇, 무인 항공기, 스마트 선박 등 모든 분야가 그렇다. 하지만 애플의 스티브 잡스는 소프트웨어 기술이 뛰어나 스마트폰을 만든 게 아니다. 소프트웨어에서 중요한 건 창의성이다. 소프트웨어가 수능에 포함되면 배우는 기쁨과 창의성은 사라지고 학생들은 1점이라도 더 따려고 학원으로 달려갈 것이다. 대통령이나 정부가 무언가 강제로 시키겠다는 1970년대식 권위주의야말로 소프트웨어 강국으로 가는 데 가장 큰 걸림돌이 아닐까.


--
[칼럼베껴쓰기 577] 아름다운 사람, 정은임/이희정 논설위원/한국일보/2014.08.05
#577/1099/272

이태 전 '나꼼수' 열풍을 타고 대중화한 팟캐스트. '김어준의 파파이스' 등 시사물이 여전히 강세지만, 북카페 개설로 이어진 '이동진의 빨간 책방' 같은 독특하고 깊이 있는 콘텐츠가 적지 않다. 고 정은임 MBC 아나운서가 생전 진행한 라디오 프로그램 '정은임의 영화음악'(정영음)도 꾸준히 사랑 받는 콘텐츠다. 고인의 부친이 녹음해 둔 카세트테이프를 팬들이 3년여에 걸쳐 디지털로 변환해 올린 것인데, 10~20년 전 '정영음앓이'로 밤을 지샜던 3040 팬들뿐 아니라, "그 시절 태어나지도 않았던" 신세대들의 가슴까지 적시고 있다.

1992년 11월 첫 전파를 탄 '정영음'은 영화전문잡지 하나 없던 시절, 연예정보가 아닌 영화에 대한 다양한 정보와 깊이 있는 분석으로 팬들을 사로 잡았다. 하지만 그를 '라디오시대의 전설'로 만든 데는 동시대를 살아가는 이들의 아픔과 슬픔, 기쁨 따위를 제 목소리로 녹여 전하던 이야기들의 힘이 컸다. 팬들이 추억하는 그의 이름 앞에 늘 '아름다운 사람' '정든님'이란 수식어가 붙는 이유다.

방송진행자로서 고인의 삶은 순탄치 못했다. '인터내셔널가'나 '임을 위한 행진곡'을 틀고 노동과 인권, 시국에 관한 강도 높은 발언도 서슴지 않던 그는 95년 4월 마이크를 놓아야 했고, 2003년 10월 다시 시작한 방송도 이듬해 3월 폐지됐다. '단 한 사람의 가슴도/제대로 지피지 못했으면서/무성한 연기만 내고 있는/내 마음의 군불이여/꺼지려면 아직 멀었느냐?' 나희덕 시인의 '서시'로 마지막 방송을 열며 '처음과 맞닿은 끝'을 꿈꿨던 그는 그 해 8월 4일 교통사고로 세상을 떴다.

한진중공업 노조위원장 김주익이 고공농성 129일 만에 목숨을 끊은 지 닷새 뒤인 2003년 10월 22일, 그의 오프닝 멘트는 이랬다. "새벽 세시, 고공 크레인 위에서 바라본 세상은 어떤 모습이었을까요. …조용히 외로운 싸움을 계속하는 사람들은 쉽게 그 외로움을 투정하지 않습니다. 마치 고공크레인 위에 혼자 있는 것 같은 느낌. 이 세상에 겨우겨우 매달려 있는 것 같은 기분으로 지난 하루 버틴 분들, 제 목소리 들리세요?" 그가 살아있다면 무슨 말로 오늘의 방송을 열었을까. 아름다운 사람의 목소리가 몹시 그립다.

http://www.hankookilbo.com/v/d5e1eab2ceb14804bf4b18aabd606dbb



--
[칼럼베껴쓰기 578] 1조원 부자/방현철 논설위원/조선일보/2014.08.06
#578/1230/293

몇 해 전 '석유왕' 록펠러의 별장을 찾아 미국 뉴욕 교외 포캔티코를 방문한 적이 있다. 20세기 초 미국 거부(巨富)들의 생활을 엿볼 기회였다. 그의 별장 지대는 서울 여의도 넓이 네 배가 넘는 구릉에 일흔다섯 채 크고 작은 건물을 띄엄띄엄 거느리고 있었다. 입구 방문자 센터에서 별장까지 걸어간다는 것은 엄두도 못 내고 셔틀버스를 타야 했다. 9홀 골프 코스가 정원에 있으니 규모를 어림하기 쉽지 않다.

록펠러는 일흔일곱 살이던 1916년 세계 최초로 '억만장자'가 됐다. 억만장자는 10억달러, 우리 돈 1조원 재산을 모은 부자를 가리킨다. 록펠러 재산을 지금 가치로 따지면 우리 세대 최고 부자 빌 게이츠보다 여섯 배 가량 많다고 한다. 록펠러는 전형적인 자수성가형 부자였다. 열여섯 살에 하루 50센트를 받는 사무원으로 사회생활을 시작해 스무 살에 자기 사업을 시작했다. 서른하나에 정유회사 스탠더드오일을 차렸고 한때 미국 석유 시장의 90%를 장악하면서 큰돈을 모았다.

빌 게이츠도 스스로 재산을 불렸다. 스무 살에 마이크로소프트를 창업했고 서른한 살에 억만장자 반열에 올랐다. 미국 잡지 포브스는 해마다 부자 리스트를 발표한다. 올해 전 세계 억만장자는 70개국에 1654명이 있다고 한다. 그중 미국인이 492명으로 가장 많다. 포브스가 집계한 억만장자 중 3분의 2가 자수성가한 부자다. 재산을 물려받아 늘린 경우는 20%쯤이었다.

엊그제 재벌닷컴이 발표한 우리나라 부자 순위를 보면 억만장자에 해당하는 '1조원 부자'가 이건희 삼성 회장을 비롯해 모두 서른다섯 명이었다. 그런데 재벌 2·3세가 아니라 당대에 부(富)를 쌓은 부자는 열 명에 그쳤다. 이해진 네이버 의장, 김택진 엔씨소프트 사장, 김범수 카카오 의장처럼 IT 업계에 자수성가한 '1조원 부자'가 많았다.

영국 정책연구센터가 1996년부터 15년 동안 포브스 리스트에 이름을 올린 억만장자 중 자수성가형 1000명을 분석했다. 인구 대비 자수성가 부자가 많은 다섯 나라는 홍콩·이스라엘·미국·스위스·싱가포르였다. 우리나라는 26위에 머물렀다. 정책연구센터는 규제와 세금 부담이 적은 나라에서 억만장자가 많이 나온다는 결론을 내렸다. 우리 사회는 새로운 기업을 일궈 일자리를 만드는 부자가 더 필요하다. 미국에선 지금도 스물아홉 살 페이스북 창업자 마크 저커버그 같은 신세대 억만장자가 나오고 있다. 규제를 없애 창의적인 기업가가 넘치게 하는 것은 경제를 넘어 한 나라의 활력을 좌우하는 문제다.



--
[칼럼베껴쓰기 579] 시간은 ○○○이다/임석훈 논설위원/서울경제/2014.08.08
#579/1039/236

토머스 제퍼슨과 함께 미국 독립선언서의 기초를 작성한 벤저민 프랭클린이 서점 점원으로 일할 때의 일화다. 어느 날 한 손님이 책값을 묻자 프랭클린은 5달러라고 답했다. 책을 사지 않고 나갔던 손님이 다시 들어와 똑같은 질문을 하자 독서 중이던 프랭클린은 6달러로 높여 불렀다. 불쾌해진 손님이 왜 6달러냐고 따졌을 때 프랭클린의 대답은 단호했다. "시간은 돈이다(Time is money)". 자신의 책 읽는 귀중한 시간을 빼앗았으니 돈을 더 내라는 뜻이다.

프랭클린처럼 시간의 중요성을 강조한 명언은 수없이 많다. 발명가 에디슨은 "변명 중에서도 가장 어리석고 못난 변명은 '시간이 없어서'라는 것이다" 라고 갈파했고 독일의 대문호 괴테는 "시간이 언제나 당신을 기다리고 있다고 생각하면 오산이다" 라고 썼다. 기업인들에게 시간은 그야말로 돈이다. 마이크로소프트(MS) 창업자 빌 게이츠는 "시간을 금처럼 아끼고 시간 도둑을 경계하라"고 항상 조언한다.

시간이 삶의 경쟁력으로서 의미를 가지기 시작한 것은 18세기 산업혁명 이후다. 그 이전까지는 서구에서조차 시간에 대한 개념이 딱히 없었다. 산업혁명으로 시간의 의미가 확 달라졌다. 철도회사·제조업체가 생기면서 시간이 돈과 직결된다는 문제의식이 싹텄다. 시간을 어떻게 활용하느냐가 개인과 기업, 나아가 국가 경쟁력의 핵심이 된 것이다.

1분 60초, 1시간 60분, 하루 24시간… 시간은 누구에게나 공평하게 주어진다. 하지만 각자의 운명은 다르다. 이른바 성공과 실패로 갈린다. 시간을 어떻게 쓰느냐는 남녀노소 누구에게나 중요하지만 미래의 희망인 청소년들에게는 더욱 그렇다.

최근 프란치스코 교황이 '시간은 신의 선물'인데 젊은이들이 쓸데없는 일에 지나치게 시간을 허비한다고 우려를 표했다. 교황은 5일 바티칸 성베드로 성당에서 순례 여행을 온 독일 청년봉사자들에게 인터넷과 스마트폰·TV드라마 등에 시간을 낭비하지 말고 유익한 일에 귀하게 쓸 것을 신신당부했다고 한다. 교황의 진심이 우리 청소년들에게도 전해져 스마트폰 사용, TV 시청을 줄이고 시간을 알차게 이용했으면 싶다.




--
[칼럼베껴쓰기 580] 갈 길 먼 '수학 强國'/한삼희 논설위원/조선일보/2014.08.09
#580/1200/301

독립투사가 옥황상제를 만나 '한국도 선진국이 되게 세계적 과학자 5명만 보내달라'고 요청했다. 옥황상제는 퀴리 부인, 아인슈타인, 에디슨, 뉴턴, 갈릴레오를 보내줬다. 옥황상제가 몇년 뒤 보니 퀴리 부인은 미모를 못 갖췄다고 취직이 안됐고, 발명왕 에디슨은 초등학교 학력이어서 특허 신청서를 못 내고 있었다. 아인슈타인은 수학을 뺀 과목들 실력이 시원찮아 대학을 못 갔다. 갈릴레오는 입바른 소리를 하다가 연구비 지원이 끊겼다. 뉴턴은 박사 학위 논문을 교수들이 이해 못 해 졸업하지 못하고 있었다. '수학하고 놀아봐'의 저자 이태욱 교사(부산 동아공고)가 과학계의 우스개라며 들려준 얘기다.

지인이 미국서 근무할 때 데리고 간 초등학교 5학년 아들이 '수학 영재반'에서 이름을 날렸다. 도시 대표로 주(州) 단위 수학 경연대회에도 출전했다. 그 아이가 중1 때 한국에 들어와 부모와 대치동 수학학원을 찾아갔다. 과학고 진학이 목표였다. 학원강사는 테스트를 해보더니 "지금 실력 갖고는 과학고 가긴 틀렸다"고 말했다. 아이는 수학을 포기했다.

한국 학생이 미국 대학서 경제학을 공부하면 2학년까지는 곧잘 하지만 3학년부터는 허덕댄다고 한다. 공식을 외워 문제를 푸는 암기식 수학을 했기 때문이다. 이태욱 교사는 '목탁 잘 두드린다고 부처님 되는 게 아니다'고 했다. 수학은 음미하며 배워야 하는 데 무조건 외우고 계산하는 수학만 하다 보니 뒷심이 딸린다는 것이다.

13일부터 서울 코엑스에서 세계수학자대회가 열린다. 4년마다 있는 대형 행사다. 수학 분야 노벨상이라는 필즈상(Fields Medal) 시상식도 있을 예정이다. 우리 수학 실력은 국제수학연맹 평가에서 전체 5개 그룹 가운데 최상위권 바로 아래 '2그룹'에 속해 있다. 중국은 2002년 베이징 대회 이후 수학 논문이 70% 급증하면서 수학 강국으로 부상했다. 이번 대회는 한국 수학계에 자극이 될 것이다.

2012년 국제수학올림피아드에서 우리나라 참가 학생 6명 전원이 금메달을 따면서 사상 처음 종합우승을 했다. 6명 가운데 아직 고교생인 한 명을 뺀 나머지 5명 중 3명이 고교 졸업 후 의대로 진학했다고 한다. 의학도 고부가가치를 창출해낼 수 있는 분야지만, 사실 의대에선 그다지 수학 실력이 필요한 게 아니다. 미국에선 지난달 200개 직업을 근무 환경, 수입 등의 기준을 적용해 평가한 결과 수학자가 '올해 최고의 직업'에 꼽혔다. 한국에선 아직 어림없는 얘기다.


--
[칼럼베껴쓰기 581] 청색경제/조재우 논설위원/한국일보/2014.08.07
#581/1123/242

경제에는 색깔에 비유한 용어들이 자주 등장한다. 레드오션(red ocean) 블루오션(blue ocean) 녹색경제(green economy) 갈색경제(brown economy) 등으로 다양한 색깔이 선보인다. 블루(blue)와 가까우면 좋은 의미고, 레드(red)와 가까우면 좋지 않다. 레드오션은 경쟁이 매우 치열하여 붉은(red) 피를 흘려야 하는 경쟁시장을 의미한다. 반면 블루오션은 현재 존재하지 않거나 알려져 있지 않아 경쟁자가 없는 유망한 시장을 가리킨다. 갈색경제는 화석연료를 태워야 돌아가는 경제다.

청색경제(blue economy)라는 용어도 나왔다. 시사상식사전 등에 따르면 청색경제는 우주(blue sky), 해양(blue ocean), 극지(blue polar region)의 청색과 블루오션을 포괄하는 용어로 무한한 잠재력이 있는 경제를 의미한다. 벨기에 환경운동가 군터 파울리가 처음 주장했다. 자연의 원리나 영감을 받는 청색기술(blue technology)이 핵심이다. 그런데 정작 청색기술이라는 용어는 이 분야 국내 전문가인 이인식 지식융합연구소 소장이 만들어 특허등록을 했다.

파울리는 2010년 저서 청색경제에서 "10년 안에 혁신기술 100가지로 1억 개의 일자리가 생긴다"고 주장했다. 청색기술이란 광합성에서 영감을 얻어 태양에너지를 이용해 물을 수소와 산소로 분해하는 기술 등이 예가 될 수 있다. 파울리의 말대로라면 2020년까지 지구상에 1억 개의 청색일자리가 생긴다는데 솔깃해지지 않을 수 없다. 파울리는 청색경제는 자연의 창조성과 적응력 풍요 등의 혜택을 누리도록 보장하는 것으로, 지속가능한 성장을 가능하게 하는 미래의 패러다임이라고 말한다.

청색경제에 대한 국내의 관심은 아직 미미한 수준이다. 지난 6월 한국기계연구원과 서울대 정밀기계설계공동연구소가 '미래 창조경제 실현을 위한 자연모사 청색기술'이라는 주제로 세미나를 개최한 적이 있다. 하지만 창조경제를 강조해왔던 정부 차원에서의 관심이나 움직임은 거의 없다. 이인식 소장은 "엄청난 돈벌이가 될 청색경제에 도무지 미래창조과학부나 산업통상자원부 담당자들이 관심이 없다"고 아쉬워했다. 이 소장이 조만간 민간 전문가들과 함께 '청색기술포럼'을 공식 발족할 계획이라니 활약을 기대해본다.



--
[칼럼베껴쓰기 582] 박스오피스/김광일 논설위원/조선일보/2014.08.11
#582/1212/287

17세기 영국에서 시작된 익살 인형극을 '펀치 앤드 주디'라고 불렀다. 남편 역할을 맡은 펀치, 아내 역할의 주디가 티격태격 다투다 살인이 벌어지면 꼬마 손님들이 빠져들었다. 이때 코 묻은 관람료를 유리병에 받았다. 셰익스피어 연극을 상연하는 엘리자베스 극장에서는 긴 막대에 상자(박스)를 달아서 여기에 관람료를 걷었다. 그러다 2층 개인관람석도 박스라고 했다. 오늘날 흥행 수익과 관객 수를 뜻하는 '박스 오피스'는 그렇게 생겨났다.

박스 오피스는 매표소다. 때로 흥행 수익을 일컫는 말로 더 많이 쓰인다. 영화진흥위 홈페이지도 '박스 오피스 집계'를 매일 내놓는다. 이순신의 명량대첩을 그려낸 영화 '명량'이 주말을 넘기면서 개봉 12일 만에 1000만 관객을 돌파했다. 매출은 지난 토요일까지 750억원을 넘어섰다. 관객 1000만명을 따졌을 때 가장 짧은 기록을 가진 '괴물'보다 9일 빠르고, 가장 많은 관객을 모았던 '아바타'보다 무려 26일 앞섰다.

미국에서는 주로 돈을 먼저 따진다. 흥행 1위는 '아바타' 279억달러, 2위 '타이타닉' 219억달러, 3위 '어벤저스' 152억달러다. 다만 이것은 영화관 수익일 뿐이다. 홈비디오, DVD, 차세대 저장 매체인 블루레이 디스크, TV 방영료까지 더하면 순위가 모호해진다. DVD는 '타이타닉'이 많이 팔린다. 인플레를 감안해 흥행 기록을 다시 고치면 1939년 '바람과 함께 사라지다'가 현재까지 압도적 1위다.

우리는 '흥행'하면 관객 수다. 영진위가 박스 오피스 발표를 매출액 중심으로 바꿨지만 습관이 잘 안 바뀐다. 대중은 '몇 백만 돌파' 같은 중계방송에만 솔깃하다. 지금껏 1000만명을 돌파한 영화가 9편 있었고, 이제 '명량'이 1000만 클럽에 들어섰다. 국내 매출로 따지면 '아바타'가 1250억원을 적어 냈고, 둘째인 '도둑들'은 937억원에 머물렀다. 그래서 '명량'이 한국 영화로는 처음으로 '1000만 관객, 1000억 매출'을 달성할지도 관심이다.

'명량' 배급사인 CJ는 개봉 몇 달 전부터 은근히 여론을 떠보았다. "이순신 영화가 잘될까요?" 그동안 CJ의 영화들은 '삐딱하다'며 진보 편향 시비에 걸리곤 했다. 그러니 보수 정권에 밉보이는 게 아니겠느냐는 말도 들었다. 그런 이미지에서 벗어나야 한다는 고민이 그룹 상층부에 적지 않았다. 그러던 차에 개봉한 리더십 영화 '명량'이 초대형 홈런이 됐다. 손님은 때론 엉뚱한 곳에서 신상품을 기다린다.

  


--
[칼럼베껴쓰기 583] 100세가 사는 법/고두현 논설위원/한국경제/2014.08.11
#583/1218/322

100세 생일 파티를 하루 앞두고 양로원에서 도망친 스웨덴 노인. '이제 그만 죽어야지'를 입에 달고 다니던 그가 삶의 연장전을 즐기기로 결심한 순간, 세상은 유쾌한 놀이터로 변한다. 버스 터미널에서 우연히 돈가방을 손에 넣고 갱단의 추적을 피해 도망치는 과정에서 그는 현대사 100년의 대사건 주인공들과 얽힌다. 6주 연속 베스트셀러 1위를 달리는 스웨덴 작가 요나스 요나손의 소설 "창문 넘어 도망친 100세 노인" 얘기다.

소설이 아니라 현실에서도 청년 같은 100세가 수두룩하다. 101세에 농사일을 하며 장작까지 패는 김복성 할아버지, 103세에도 팔굽혀펴기를 거뜬히 해내는 대만의 최이 할아버지, 몇 달 전 116회 생일상을 받은 기네스북 최고령자 일본의 미사오 할머니…. 안전행정부 주민등록 인구 통계(거주불명 등록인구 포함)에 따르면 한국의 100세 이상 노인은 지난달 말 1만4592명에 이른다. 2008년 2335명에서 2010년 1만1130명으로 급증한 뒤 지난해 1만3793명으로 늘었다고 했는데 올 들어서도 799명이 더 늘었다.

이들의 표정과 성격은 대부분 밝고 긍정적이다. 독일 사진작가가 촬영한 100세 노인들이 생각보다 쪼글쪼글하지 않고 선한 외모를 가진 것과 상통한다. 통계청이 100세 이상 노인 1592명을 설문조사한 결과에서도 소식(54.4%)과 낙천적인 성격(31%)이 장수비결로 나타났다. 103세 한윤하 할아버지가 "누굴 미워하거나 화를 내면 병난다"며 "고마워요, 미안해요를 많이 사용하라"고 권하는 것도 마찬가지다.

"머리 기른 원숭이"의 영국 학자 데즈먼드 모리스가 알려주는 100세 장수인의 특성은 '부드러운 운동에서 즐거움을 느낀다' '성정이 평온하면서도 활달하다' '과거에 젖지 않는다' '작은 일에 자부심을 느낀다' '고기와 야채가 섞인 음식을 먹고 적당량의 술을 즐긴다' '규칙적인 일상을 누린다' '유머 감각을 잊지 않는다'의 일곱 가지다.

굳이 농촌이나 산골로 들어가 헨리 소로를 흉내 내지 않아도 건강장수를 누릴 수 있다는 뜻이다. 국내에서 100세 이상 노인이 가장 많이 사는 지역이 서울(4522명)인 것만 봐도 그렇다. 전국(1만4592명)의 30%이니 인구 비중(20%)보다 10% 포인트나 높다. 그 다음은 부산이다. 서울 중에서는 은평구(325명)가 가장 많다. 이어 성북(257명), 용산(242명), 영등포(238명) 순이다. 대부분이 강북권이다. 이래저래 사는 곳은 문제가 안된다는 얘기다.



--
[칼럼베껴쓰기 584] 카르페 디엠/문소영 논설위원/서울신문/2014.08.13
#584/1307/302

카르페 디엠(Carpe diem)은 '현재를 즐겨라'는 뜻이다. 기원전 1세기 고대 로마의 시인 퀸투스 호라티우스의 라틴어 시, '현재를 즐겨라. 가급적 내일이란 말은 최소한만 믿어라'(Carpe diem, quam minimum credula postero)의 앞부분에서 따온 것이다. 호라티우스는 젊은 시절 공화정을 꿈꿔 안토니우스와의 전쟁에도 참여했으나 점차 로마제정시대를 개막한 초대황제 아우구스투스에 공감했다니 세상에 영원히 변하지 않는 것은 없다. 카르페 디엠은 1990년 개봉한 영화 '죽은 시인의 사회'에 출연했던 로빈 윌리엄스가 경쟁에 치인 사립 고등학생들에게 조언하면서 대중화됐다. 진정한 교육은 무엇인가에 깊은 울림을 준 덕분에 한국인들이 크게 공감하고 애용해왔다.

카르페 디엠을 실천하기는 생각만큼 쉽지 않다. 우선 연속 선상에 놓인 시간의 어디까지를 현재로 놓고, 미래를 규정할 것인지 헛갈린다. 게다가 한국인은 미래의 풍요로운 삶을 위해 현재를 저당잡히기를 마다하지 않기 때문이다. 청소년기에는 대학 입학을 위해, 대학에 입학해서는 취업을 위해, 취업을 한 뒤로는 집을 사기 위해, 결혼 후 자식을 위해, 노년의 풍요로운 생활을 위해 현재의 행복한 삶은 지속적으로 유보하는 데 도가 텄다. 그래서 지난 2월 경주 마리나 리조트 붕괴사건으로 부산 외대 신입생들이 사망했을 때 우리는 "공부 지옥을 뚫고 나왔더니 사고사란 말인가" 하며 외마디 비명을 지를 수밖에 없었던 것이다. 지난 4월 여객선 세월호를 타고 제주도로 수학여행을 떠났던 단원고 2학년 학생들의 상황도 마찬가지다. 올해 벌어진 이 두 사건 이후 자녀에게 좋은 스펙을 쌓아주겠다며 학원 뺑뺑이를 돌리던 엄마들 일부가 정신을 차렸다. 자녀가 현재를 즐길 수 있도록 풀어주기로 한 것이다.

옆집 아저씨같이 포근한 얼굴로 "현재를 즐기라"고 조언했던 배우 로빈 윌리엄스가 미국 캘리포니아 자택에서 11일(현지시간) 숨진 채 발견됐다. 우울증으로 인한 자살로 추정된다고 한다. 그가 출연한 영화는 대개 가슴이 훈훈해지는 영화였다. 루이 암스트롱의 노래 '얼마나 아름다운 세상인가(What a wonderful world)'가 흐르는 가운데 미 공군이 융단 폭격하는 베트남 농가를 보여주는 반전영화 '굿모닝 베트남'(1987)이나 이혼한 뒤 자녀를 돌보기 위해 여장 가사도우미로 분장했던 '미세스 다웃파이어'(1994), 천진난만한 모험과 판타지의 오락영화 '쥬만지'(1996), 가난한 청소부로 절망하는 수학천재를 구원하는 '굿 윌 헌팅'(1998) 등등. 익살스러운 웃음 뒤에 숨은 그의 외롭고 어두웠던 마음을 안타깝게 생각한다. 명복을 빈다.


--
[칼럼베껴쓰기 585] 한강의 '인어공주'/김윤덕 논설위원/조선일보/2014.08.14
#585/1235/296

스웨덴 연수 시절 이웃 나라 덴마크를 여행했다. 열 살 아들은 걸리고, 20개월 된 딸은 유모차에 태워 레고랜드가 있는 빌룬트, 안데르센 고향인 오덴세를 거쳐 수도 코펜하겐까지 기차와 버스를 갈아타며 돌았다. 아이들은 수백만 개 레고 조각이 꿈의 동산을 이룬 레고랜드에 열광했지만, 동화작가가 꿈인 기자 엄마는 안데르센이 살았던 오덴세에 매료됐다. 매부리코 안데르센 동상이 손님을 맞는 호텔, 육필 원고와 책상, 여행 가방이 놓여 있던 박물관도 좋았지만 그가 곤궁한 유년기를 보낸 생가(生家), 구두 수선공 아버지의 손때가 아직 남아 있는 연장들 앞에서 가슴이 뭉클했다.

코펜하겐에서는 인어공주 동상부터 찾았다. 안데르센 대표작 인어공주를 표현한 조형물이다. 키 80cm밖에 안 되는 이 동상을 보려고 한 해 150만 명 관광객이 몰려온다고 했다. 코펜하겐 중앙역에서 지하철을 타고 외스터포트역에 내린 뒤 동상이 있는 해변까지 걷고 또 걸었다. 길 물을 때마다 사람들이 난감한 표정을 지었다. 바닷가에 도착하고서야 그 이유를 알았다. 바다에 인어공주가 없었다. '2010 중국 상하이 엑스포'에 초청돼 '잠시 출타 중'이라고 했다. 허탈해 눈물이 다 났다.

그날 못 본 인어공주를 서울 한강에서 보게 됐다. 인어공주를 그대로 본뜬 동상을 코펜하겐시(市)가 제작해 서울시로 보낸단다. 서울시는 보신각 종이나 신문고로 보답할 계획이다. 안데르센 공원도 조성된다. 덴마크 전문가가 설계한 안데르센 동상과 캐릭터 조형물, 놀이기구가 들어선단다. 아이들과 가볼 곳이 늘어 우선은 반갑다.

'한강의 인어공주'는 과연 감동을 줄까. 서울숲에 선 안데르센 동상에서 아우라가 느껴질까. 이런 걱정이 없지는 않다. 사실 우리에게도 동화마을로 조성하기 딱 좋은 소재들이 많다. 멀게는 강소천의 '꿈을 찍는 사진관', 가깝게는 권정생의 '강아지똥'이 있다. 애니메이션으로도 제작돼 크게 성공한 황선미의 '마당을 나온 암탉'도 떠오른다.

스웨덴 빔메르비엔 아스트리드 린드그렌 공원이 있다. 린드그렌은 '말괄량이 삐삐' '에밀은 사고뭉치'로 유명한 이 나라 국민 작가다. 공원은 동화 속 주인공들과 배경 마을을 실물로 재현해 마치 동화 나라를 걷는 듯한 착각에 빠진다. 에버랜드나 디즈니랜드처럼 요란한 놀이기구 하나 없지만, 수도 스톡홀름에서 기차로 4시간 떨어진 이 시골 마을은 아이를 동반한 유럽 관광객들의 필수 여행 코스가 됐다. 우리는 언제쯤 세계인이 몰려오는 한국 고유의 동화 마을을 만들 수 있을까.



--
[칼럼베껴쓰기 586] 로빈 윌리엄스/문성진 논설실장/서울경제/2014.08.13
#586/1010/248

명문 웰튼고교에 부임한 영어교사 키팅은 첫 수업에서 로버트 헤릭의 시를 인용한다. "할 수 있을 때 장미꽃 봉오리를 거두라. 시간은 계속 달아나고 있으니… 이 말을 라틴어로 하면 '카르페 디엠(carpe diem·현재를 즐겨라)'이라고 하지." 영화 '죽은 시인의 사회'의 주요 장면이다. 이 영화에서 키팅 선생님 역을 맡아 "시와 미·낭만·사랑은 삶의 목적"이라고 가르쳤던 배우 로빈 윌리엄스가 영원히 잠들었다.

윌리엄스는 이 대사처럼 평생을 예술이라는 낭만을 찾아 나섰던 배우였다. 반전(反戰) 메시지가 담긴 '굿모닝 베트남'과 중병 환자들의 치유 과정을 통해 일상생활과 사랑의 소중함을 일깨운 '사랑의 기적'은 물론 '미세스 다웃파이어' '굿 윌 헌팅' 등 그가 출연한 작품은 하나같이 휴머니즘의 따뜻함이 스며 있었다. 영화 밖 삶도 마찬가지였다. 공개적으로 이라크 전쟁에 반대하는가 하면 인권 옹호에 적극적으로 나서는 등 열정으로 가득한 생애였다.

갑작스러운 그의 타계에 애도가 줄을 잇고 있다. 버락 오바마 미국 대통령은 "그는 정말 대체할 수 없는 특별한 사람이었다"고 트위터에 글을 썼고 "키팅 선생님. 부디 좋은 곳으로 가시길" "당신 또한 한편의 시가 되셨네요"라는 네티즌들의 애도 글이 끊이지 않는다.

윌리엄스를 데려간 것은 우울증이라고 한다. 코카인 중독과 싸우면서도 "코카인은 '네가 돈을 너무 많이 벌고 있구나'라고 말해주는 하나님의 방식"이라고 너스레를 떨었던 그였지만 허무의 벽마저 이겨내기엔 힘이 부쳤던 모양이다. 그래도 그의 영면은 '삶의 덧없음'이 아닌 '생(生)의 열정'으로 기억되기를 바라는 마음이다. 카르페 디엠과 짝을 이루는 '메멘토 모리(memento mori·죽음을 기억하라)'라는 말이 삶의 의지를 강조하는 반어적 수사가 되듯 말이다. 이는 또한 "로빈의 죽음에 초점이 맞춰지는 것이 아니라 그가 수백만의 사람들에게 줬던 셀 수 없이 많은 기쁨과 웃음의 순간에 맞춰지기를 바란다"고 말한 윌리엄스의 아내 수전 슈나이더의 간절한 소망이기도 하다.






--
[칼럼베껴쓰기 587] 교황의 의전차/권영설 논설위원/한국경제/2014.08.16
#587/1212/276

공식행사나 외교무대에서 의전차는 권위와 안전의 상징이다. 누가 봐도 드러나야 하지만 어떤 사태에도 안전하게 대배할 수 있어야 한다. 의전차 가운데 대표는 대통령이 타는 차다. 현재 청와대에서 쓰는 대통령 전용차는 BMW 760Li 하이시큐리티, 벤츠 S600 풀만가드, 캐딜락 드빌리무진, 에쿠스리무진이다. 박근혜 대통령은 지난해 취임식 때 에쿠스리무진 방탄차를 탔다. 취임식 때 국산 자동차가 쓰이기는 처음이었다.

각국 대통령들은 자국 자동차를 애용한다. 버락 오바마 미국 대통령은 캐딜락이 만든 특수차를 타낟. 세계 어디와도 바로 연결되는 최고의 위성통신시설이 탑재돼 있다. 앙겔라 메르켈 독일 총리의 전용차는 아우디 A8L 시큐리티다. 아베 신조 일본 총리는 도요타 센추리와 렉서스 LS600을 탄다. 프랑수아 올랑드 프랑스 대통령은 시트로앵 DS5를 타는데, 시트로앵은 '대통령의 차'라는 카피로 광고에 활용하고 있다. 세계 각국 수반들은 외교무대에선 방문국에서 제공하는 차를 주로 탄다. 딱 두 나라 예외가 있다. 미국과 러시아다.

교황은 그 종교적 위치 때문에 반드시 의전차를 타는 게 관례였다. 교황의 의전차는 포프모빌(Popemobile)이라고 부른다. 교황(Pope)과 자동차(automobile)를 합친 말이다. 포프모빌은 1931년부터 독일 메르세데스벤츠가 계속 지원해왔다. 정설은 아니지만 1930년대 당시 공산주의 창궐을 걱정한 교황청이 할 수 없이 이탈리아와 독일 정부를 지지했는데 이탈리아로부터는 바티칸 독립을, 독일로부터는 메르세데스벤츠를 받았다는 얘기도 있다. 포프모빌 모델은 뉘르부르크 460, 300d, 600 풀만 런들렛, G바겐, ML430, G클래스 등으로 바뀌어 왔지만 벤츠가 도맡아 왔다.

특히 1981년 5월 13일 교황 요한 바오로 2세가 성베드로 광장에서 일반 알현행사 도중 저격당한 사건 이후에는 공개 행사 때 반드시 의전차량을 타도록 경호를 강화했다. 대신 뒷좌석을 높이고 투명방탄유리케이스를 크게 해 신도들이 교황을 더 잘 볼 수 있도록 꾸몄다.

프란치스코 교황은 취임 때부터 의전차를 타지 않겠다고 선언했다. 평소 포드 포커스를 직접 몰고 다니던 소탈한 그다. 교황은 방한에 앞서 의전차가 아니라 작은 한국차를 타고 싶다는 메시지를 전해왔고 기아차의 쏘울이 선택됐다. 최고의 영적 지도자를 모시는 차로 영혼(soul)의 뜻을 가진 쏘울이 채택된 것은 예정된 인연인 듯싶다. 포프모빌 쏘울!




--
[칼럼베껴쓰기 588] '천주학쟁이' 김대건 집안/김태익 논설위원/조선일보/2014.08.16
#588/1212/300

충남 당진 천주교 솔뫼성지의 김대건 신부 생가(生家) 바로 앞에 아기를 안고 있는 성모 마리아상(像)이 있다. 이상하게 성모는 한복 입고 쪽 찐 머리에 비녀를 꽂은 한국 어머니 모습이다. 10여년 전 아이를 낳지 못하는 신도가 솔뫼에 와 기도한 뒤 한복 입은 여인이 아이를 건네주는 꿈을 꾸고 아기를 갖게 됐다고 한다. 성모상은 이 신도의 기부로 세워진 것으로 전해진다. 그 후 적지 않은 불임 부부들이 성모상을 찾아와 기도를 드렸다. 어제 프란치스코 교황의 솔뫼 행사에는 그렇게 해서 아이를 낳은 몇 쌍이 아이와 함께 초대됐다.

솔뫼성지는 '한국의 베들레헴'이라고 불린다. 예수가 태어난 베들레헴 같은 곳이란 뜻이다. 이곳을 연고로 김대건의 증조할아버지부터 한 집안 4대 11명이 순교(殉敎)했다. 김대건과 아버지 김제준, 당고모 김데레사는 1984년 교황 요한 바오로 2세에 의해 성인(聖人)에 올랐다. 김대건의 증조할아버지 김진후, 작은할아버지 김종한은 오늘 광화문 시복식에서 복자(福者)에 추대된다.

김대건은 하느님을 '임자'라고 불렀다. 나의 주인이란 뜻이다. 천주교를 '서학(西學)', 천주교 신자를 '천주학쟁이'라 할 때였다. 김대건 집안 같은 신앙의 명문(名門)으로 실학자 다신 정약용 집안이 있다. 이번에 복자에 오르는 윤지충은 다산의 외사촌이다. 다산의 형 정약종은 아내와 둘째 아들, 딸을 성인에 올린 데 이어 오늘 자신과 큰 아들이 복자에 추대된다.

김대건은 열다섯 살 때 신학생에 선발돼 마카오에 간 지 9년 만에 사제가 됐다. 그리고 돌아와 반년 만에 붙잡혀 한강변 새남터에서 처형됐다. 솔뫼성지에 있는 기념관에는 김대건의 머리카락과 턱뼈 같은 것들이 남아 있다. 천주교는 김대건의 뼛조각들을 국내 209곳의 성당·성지에 나누어 굴하지 않은 신앙의 증거물로 보존하고 있다.

그 시절 천주교와 조선 사회의 만남은 하나의 커다란 문명 충돌이었다. 조선 지배층은 인간의 존엄과 평등을 얘기하는 천주교를 '불온한 학문'이란 뜻에서 사학(邪學)이라 부르며 탄압했다. 온갖 잔인한 방식으로 목숨을 잃은 순교자가 1만여명에 이른다. 그로부터 100~200년. 그때의 '사학 죄인'들 가운데 124명이 오늘 광화문 광장에서 프란치스코 교황에 의해 '천주교 신앙의 스승'으로 추대된다. 광화문 일대는 천주교 탄압의 중심이었던 형조(刑曹) 의금부 포도청이 몰려 있던 곳이다. 새삼 순교자들의 피로 세워진 한국 천주교회의 뿌리를 생각한다.




--
[칼럼베껴쓰기 589] 금관의 예수/서동철 논설위원/서울신문/2014.08.16
#589/1231/291

"다음에 오라고 해야겠지요. 역시?" / "뭐 말이요."

"홍 막달레나 말입니다. 고해를 보겠답니다." / "뭐하는 여자요?"

"창녀올시다." / "창녀? 다음에 오라고 하시오. 헌금은?"

"많지 않습니다." / "왜?"

"가난해서죠. 가난한 사람들이니까요."

시인 김지하의 작품으로 알려진 '금관의 예수'는 이렇게 시작된다. 먼저 말을 꺼낸 사람은 수녀이고, 말을 받는 사람은 신부다. 배경은 1971년 겨울 소도시의 변두리 성당이다.

'금관의 예수'에 관심을 가진 건 연극 때문이 아니라 김민기가 만들고 부른, 같은 제목의 노래 때문이었다. 학교 다니던 시절 종종 들었던 '금관의 예수'가 다시 궁금했지만 찾지 못하다가 지난해 이맘때쯤 누군가 유튜브에 올린 것을 발견했다. 이후 1978년판 대본을 읽어보았다. '얼어붙은 저 하늘, 얼어붙은 저 벌판'으로 시작하는 노래는 막이 오른 뒤 검은 옷을 입은 신부와 수녀가 말없이 서로를 노려보는 장면에서 들린다는 설정이다.

'금관의 예수'의 1장 무대는 청회색의 음울한 하늘을 배경으로 예수상이 실루엣으로 보이고, 무대 중앙 탁자에는 검은 표지의 성서를 올려놓도록 대본은 지시한다. 하느님의 말씀을 전하는 공간에서 예수님이 내려다보는 가운데 이루어지는 성직자의 대화라는 것을 상징한다. 이런 교회이니 신자라는 건축업자는 한 푼만 달라는 걸인에게는 "내가 골이 비었냐"고 비웃음을 보내는 반면 예수상을 향해서는 "그 금관은 제가 낸 헌금을 골자로 만들어졌다는 사실을 잊지 말아달라"면서 "교회의 대소 공사를 맡겨주면 아예 전신을 금덩이로 만들어 드리겠다"고 '기도'한다.

'금관의 예수'는 이렇듯 암울하던 1970년대 '낮은 곳'을 비추어야 마땅한 종교가 제 역할을 하지 못하는 모습을 그렸다. 종교가 쫓겨난 사람들을 거두기는커녕 오히려 권력과 금력이 빌붙어 잇속을 차리는 데 열중하는 상황을 비판한 것이다. 이런 작품이 1973년 원주가톨릭회관에서 초연됐으니 당시는 종교의 자기반성이 통렬했음을 알 수 있다.

방한 중인 프란치스코 교황의 일거수일투족에 눈길이 모아진다. '낮은 곳'에 관심을 기울이면서 사랑이란 실천을 통해서만 구현될 수 있다는 것을 몸소 보여주는 교황이다. 그런데 우리 사회의 '프란치스코 신드롬'을 보면서 아쉬움도 없지 않다. 그가 전하는 '사랑의 메시지'를 기다리기에 앞서 스스로 마음속 '금관의 예수'를 지우는 운동을 펼쳤더라면 얼마나 좋았을까 생각한다. 가톨릭만의 문제가 아니다. 모든 종교가 고민해야 한다.




--
[칼럼베껴쓰기 590] 벤처 1세대/임석훈 논설위원/서울경제/2014.08.18
#590/990/204

정문술·이민화·황철주·변대규·박병엽·이찬진…. 벤처 불모지였던 한국에 기술과 열정만으로 '벤처 DNA'를 확산시킨 대표 기업인들이다. 참신한 아이디어와 강한 추진력으로 벤처신화를 쓴 '벤처 1세대'이기도 하다. 미래산업·메디슨·주성엔지니어링·휴맥스·팬택·한글과컴퓨터가 그들이 일군 회사다. 이들의 성공을 지켜봤던 40~50대 샐러리맨치고 벤처 대박을 꿈꿔보지 않았던 사람이 있을까.

1990년~2000년대 초반은 국내 산업계에 벤처 전성기였다. 정부 육성책에 청년들의 도전정신이 어우러지면서 벤처 붐이 일었다. 자고 나면 새로운 기업이 생겨났다. 제조·정보기술(IT) 등 다양한 업종만큼 혜성같이 등장한 기업가도 많았다. 4,000만~5,000만원을 손에 들고 벤처 세계에 뛰어든 휴맥스의 변대규, 팬택의 박병엽 창업주는 회사를 매출 1조~3조원에 달하는 대형사로 키워냈다.

하지만 2000년대 중반 이후 벤처 거품이 꺼지면서 벤처 1세대는 쇠락의 길을 걷는다. 로커스·터보테크·새롬기술 창업주는 분식회계 등의 혐의로 구속되고 한글과컴퓨터는 주인이 9번이나 바뀌었다. 메디슨의 경우 법정관리를 거쳐 대기업에 인수됐다. 최근 팬택이 자금난을 이기지 못하고 법정관리를 신청했으니 이제 미래산업과 주성엔지니어링·휴맥스 정도가 벤처신화의 자존심을 지키고 있을 뿐이다.

벤처 1세대의 성공과 실패의 경험은 우리 사회에 남겨진 중요한 자산이다. 무엇보다 도전·개척정신을 잃어버리면 지속 가능한 성장을 기대할 수 없다는 점이다. 좌절한 벤처 1세대는 기술개발보다 인수합병(M&A)등 무리한 사업확장을 하다가 발목이 잡혔다. 실패를 용인하지 않는 벤처 생태계의 척박한 환경도 빼놓을 수 없다. 금융기관은 여전히 벤처기업 지원에 인색하고 한번 실패한 벤처기업가는 낙오자로 인식되는 게 엄연한 현실이다. 이제 벤처 창업자의 의식이나 주변 경영환경도 달라져야 한다. 벤처기업 수가 3만개에 육박하는데도 20~30대 청년 벤처 비중이 줄어드는 이유를 들여다보면 답이 보인다.



--
[칼럼베껴쓰기 591] 세종시 & 화상회의/정기홍 논설위원/서울신문/2014.08.19
#591/1290/331

우리나라에 이동통신 서비스가 첫발을 내디딘 것은 1984년이다. SK텔레콤 전신인 한국이동통신이 차량 전화로 서비스를 시작했다. 이후 SK텔레콤은 서울올림픽이 개최됐던 1988년 휴대용전화 서비스를, KT가 2009년 아이폰으로 영상시대를 열었다. 스마트폰 가입자 4000만 시대는 목전에 와 있다. 화상통화가 일상화된 사회가 도래한 것이다.

화상을 통한 의사소통 기술이 나온 것은 제법 오래됐다. 1964년 뉴욕박람회에서 미국의 통신회사인 AT&T가 '화상 전화'란 이름으로 첫선을 보인 뒤 1980년대 초반 서비스가 본격화됐다. 당시에 이를 '안방의 지구'를 만드는 요술상자로 불렀다. 국내에는 1985년 세종로 정부청사와 과천청사 간에 화상 시스템이 처음 설치됐다. 하지만 만나서 회의를 해야 한다는 문화적인 인식으로 사용을 못하고 철거됐었다. 10년 후인 1995년에 와서야 총리실과 정부청사 간에 화상정보시스템이 다시 구축됐다. 한국통신(지금의 KT)도 1985년 광화문전화국에 화상회의 서비스를 개시한 이후 1992년에 보다 먼 거리인 서울 신사전화국과 부산전화국을 화상시스템으로 연결했다. 근래 들어 화상회의가 크게 주목받은 것은 1991년 걸프전 때와 2011년 아일랜드 화산 폭발 때다. 항공기 테러 우려와 유럽을 뒤덮은 화산재로 이동이 쉽지 않아 이용이 급증했었다. 지금은 임장감(臨場感)을 높이는 화상의 질이 상당한 수준에 이른 상태다.

최경환 경제부총리가 그제 보고차 떼 지어 국회에 가는 일이 없도록 하겠다고 해 화상회의가 다시 주목받고 있다. 그는 "한 달여간 행정부에서 일해 보니 세종시 공무원들이 길바닥에서 보내는 시간이 너무 많다"고 지적했다. 그동안 이러한 언급이 여러 번 있었지만 구두선에 불과해 국회와 행정부을 경험한 그의 말에 신뢰가 간다. 강기윤 의원(새누리당)도 세종시 13곳 중앙행정기관 공무원들이 서울·과천청사와 국회 출장에 지출한 비용이 75억 6926만원에 달했다는 자료를 공개했다.

이들의 지적이 아니라도 세종시 이전 이후 행정의 비효율성에 대한 지적은 많았다. KTX 이용객의 절반이 국회에 업무 설명차 몸을 싣는 공무원이라는 자료도 있다. 국회 주변을 서성거리는 공무원은 노숙자에, KTX는 '잠자는 공간'에 비유된다. 공공기관에서는 '을과 병'의 관계라며 한탄한다. 세종시의 공무원이 국회를 찾는 시간에 공공기관 직원이 공무원을 찾아 나선다는 뜻이다. 올 연말이면 세종청사 공무원의 수는 1만여명으로 늘어난다. 화상회의 확충을 늦출 일이 아니다. 국회는 면전에 불러 호통치는 관행을 내려놓고 디지털 시대에 맞는 '스마트 정치'를 실행할 때다.





--
[칼럼베껴쓰기 592] 아이보리 비누/권영설 논설위원/한국경제/2014.08.20
#592/1201/301

세계 최대 생활용품회사인 P&G(프록터 앤드 갬블)의 별명은 '아이보리 타워(Ivory Towers·상아탑)'다. 이 회사 히트상품인 아이보리 비누가 탑처럼 쌓여 세계적인 회사를 만들었다는 뜻이다. 이 회사 공동창업자인 윌리엄 프록터와 제임스 갬블은 동서지간으로 각각 양초와 비누를 만드는 사람이었다. 어느 날 장인이 두 사람을 불러 비슷한 원료를 쓰는 사람끼리 동업하면 더 나을 것이라고 권해 1837년 P&G를 세웠다.

미국 남북전쟁(1861~1865) 중에 비누와 양초를 전쟁물자로 납품하게 되면서 돈을 번 이들에게 결정적인 기회가 왔다. 1879년 혁신적인 비누를 개발한 것이다. 당시까지만 해도 끈적끈적한 덩어리를 잘라서 비누로 팔았는데 P&G는 물에 뜨는 비누를 개발해 대히트를 친 것이다. 당시엔 비누가 무거워 강가에서 목욕하다가 물에 빠뜨려 잃어버리는 일이 많았다.

그런데 물에 뜨는 이런 특징은 사실은 의도하지 않았던 행운이었다. 제조 과정에서 실수로 열을 너무 오래 가해 밀도 높은 공기층이 생겼고 그 덕분에 물에 뜨는 비누가 탄생했다. 이런 우연한 발견을 세렌디피티(serendipity)라고 부른다. 과학자들조차도 한 실험에 아주 오랫동안 최선을 다하면 언젠가는 우연한 발견을 할 수 있다고 믿는다. 접착력을 높이는 데 실패해 잘 안 붙는 접착제를 만들게 된 3M은 이것으로 살짝 붙였다 뗄 수 있는 포스트잇을 개발했다. 황을 녹이다 실수로 고무 위에 황을 쏟았던 찰스 굿이어는 덕분에 합성고무 제조법을 찾았다. 플레밍이 배양 실험을 하다가 푸른 곰팡이를 잘못 넣는 바람에 페니실린을 발견한 것도 세렌디피티의 예다.

아이보리의 히트에는 광고 마케팅도 중요한 역할을 했다. 1882년 첫 신문광고 카피는 '물에 뜨는 아이보리 비누, 순도 99.44%'였다. 1923년부터는 전속 광고대행사를 정해 신문 방송을 오가며 아이보리를 알렸다. TV 야구중계에서 최초의 컬러 광고를 한 것도 아이보리다. 주부들이 많이 시청하는 오후에 라디오나 TV 드라마 앞뒤로 아이보리 비누 광고를 집중하면서 '솝 오페라(Soap Opera·비누 오페라)'라는 드라마의 별칭도 나왔다.

아이보리는 올해로 177년 역사를 자랑하는 P&G의 대표 상품으로 효자 노릇을 톡톡히 해왔다. 그 아이보리가 회사의 대대적인 구조조정 계획에 따라 퇴출될 위기에 몰렸다는 소식이다. 잭 웰치 전 GE 회장의 말이 생각난다. "혁신이란 끝없는 나그네 길이다."




--
[칼럼베껴쓰기 593] 다 본다 CCTV/정성희 논설위원/동아일보/2014.08.22
#593/997/244

김수창 전 제주지검장의 대로변 음란행위 여부를 밝혀줄 국립과학수사연구원의 결과가 곧 발표된다. 경찰과 언론이 확보한 현장 폐쇄회로(CC)TV에는 김 전 지검장으로 추정되는 인물의 바지 지퍼가 열려 있는 모습이 확인되고 있다. 국과수는 영상 속 인물의 키와 보폭이 김 전 지검장과 일치하는지를 파악해 동일인 여부를 가리게 된다.

유병언 전 세모그룹 회장의 최후 행적도 CCTV를 통해 재구성되고 있다. 경찰이 공개한 영상에 따르면 5월 28일 오전 3시경 유 씨로 추정되는 인물이 길을 배회하는 모습이 인근 식당 CCTV에 잡혔고 이튿날 오전 11시 이 인물이 경찰버스를 보고 황급히 방향을 돌리는 장면이 식당 근처 공장 주차장 CCTV에 찍혔다. 30분 후에 찍힌 공장 후문 CCTV에는 이 남자가 걸어가는 모습이 담겨 있다. 이 CCTV들은 유 씨 시신이 발견된 전남 순천 매실밭에서 5분 거리에 있는 것들이다. 이 영상으로 유 씨의 자연사망설이 크게 힘을 얻게 됐다.

요즘은 차량끼리 접촉사고가 나도 서로 싸울 필요가 없다. 차량용 블랙박스가 사고 현장의 모든 것을 말해주기 때문이다. 구글 안경은 사람용 블랙박스라 할 만하다. 이 안경을 착용하면 사진과 실시간 동영상 촬영이 가능하고 목적지의 방향이나 문자메시지가 안경 스크린 위로 나타난다. 상대방의 얼굴을 바라만 봐도 그 사람의 개인정보가 옆에 뜨는 기능도 있다. 이 안경을 시험적으로 써본 사람이 전 세계에 1만 명이 넘는다.

조지 오웰은 개개인의 생활을 통제 감시하는 거대 권력기구로 빅브러더를 말했지만 현대판 빅브러더는 CCTV다. 김 전 지검장 사건에서 보듯 CCTV는 많은 장점을 갖는다. 범인 검거에 도움이 될뿐더러 범죄를 예방하는 효과도 크다. CCTV의 존재만으로 강력 범죄가 줄어든다고 하니 CCTV야말로 최고의 경찰이라고 해도 과언이 아니다. 그러나 감시사회의 도래는 필연적으로 개인 사생활을 침해한다. 그럼에도 사람들이 CCTV를 원하는 건 안전에 대한 불안감이 더 크기 때문이 아닐까.



--
[칼럼베껴쓰기 594] 아이스 버킷 챌린지/김진홍 논설위원/국민일보/2014.08.21
#594/1195/278

"팬 여러분은 제게 닥친 불행에 대한 기사를 읽었을 것으로 생각합니다. 그러나 오늘 저는 지구상에서 제가 가장 행운이 가득한 사람이라고 생각합니다. 야구장에서 17년간 여러분들로부터 용기와 호의(好意)를 받았습니다." 1939년 7월 4일, 미국 뉴욕 양키스 내야수 루 게릭의 은퇴 연설 일부다. 그는 한 해 184타점과 통산 23개의 만루홈런이라는 대기록을 남겼다. 은퇴 이유는 근위축성측색경화증 때문이었다. 뇌와 척수의 운동신경 세포가 파괴돼 근육이 힘을 잃어가는 희귀병이다. '루게릭병'으로 더 알려져 있다. 게릭은 은퇴한 지 2년 뒤 38세에 숨을 거뒀다. 양키스 구단은 은퇴식에서 게릭의 등번호 4번을 영구 결번으로 결정했다. 선수와 함께 등번호를 은퇴시키는 미국 야구의 소중한 전통은 이때부터 시작됐다.

게릭의 투병생활과 사망을 계기로 루게릭병에 대한 연구가 속도를 냈다. 하지만 지금까지 별 진전이 없다. 원인부터 불명확해 효과적인 치료제도 없다. 진행을 더디게 하는 정도의 약만 나왔을 뿐이다. 마비 증세로 음식을 삼키지도, 걷지도 못하다가 결국 숨지게 되는 루게릭병 환자는 세계적으로 35만명 정도다. 우리나라에도 1500명 이상이 있다고 한다.

이들을 돕기 위한 캠페인이 요즘 지구촌을 달구고 있다. 미국 루게릭병협회가 모금을 위해 지난 7월부터 벌이고 있는 '아이스 버킷 챌린지'(도전! 얼음물 뒤집어쓰기) 캠페인이 국경을 초월해 확산되고 있는 것이다. 한 참여자가 얼음물을 뒤집어쓰는 모습을 SNS에 올린 뒤 다른 3명에게 참여를 요청하는 방식으로 번져나가고 있다. 지목받은 사람이 24시간 내에 얼음물을 뒤집어쓰지 않으면 루게릭병협회에 100달러를 기부하는 게 당초 취지였으나 지금은 얼음물 샤워를 하고 기부도 하는 쪽으로 굳어져가고 있다. 

미국 캐나다 호주 등의 유명 인사들에 이어 우리나라에서도 배우 조인성·박한별, 개그맨 김준호, 이영표 축구 해설위원, 추신수·손흥민 선수 등이 동참했다. 2002년부터 루게릭병을 앓고 있는 박승일 프로농구 울산 모비스 전 코치도 참여했다. 그는 병상에 누워 얼음물 대신 인공눈 스프레이를 뿌린 뒤 "시원하게 얼음물 샤워를 할 수 있는 당신은 행복한 사람"이라는 메시지를 남겼다.

참여자들도, 보는 이들도 즐거운 '상쾌한 기부'로 루게릭병 환자들과 그 가족에게 희망까지 줄 수 있으니 정말이지 참신한 아이디어다. 일반인들 참여도 더 늘었으면 좋겠다.


--
[칼럼베껴쓰기 595] 해저터널/고두현 논설위원/한국경제/2014.08.23
#595/1190/318

"취업이라는 관문을 뚫기 위해 왔습니다." "저는 곧 결혼할 계획인데 여러 관문을 잘 넘을 수 있게 해 달라고 기도하러 왔어요." 일본 규슈(九州)와 혼슈(本州)를 잇는 길이 780m의 세계 첫 해저터널 간몬(關門)터널. 걸어서 15분 정도 걸리는 이곳에는 하루에도 1000명 이상이 몰린다. 한자이름 '관문'처럼 취업과 입시, 결혼 등 인생의 관문에서 고민하는 이들이 대부분이다.

일본은 1944년에 완공한 이 터널 외에도 고속철도 최초의 해저터널인 신칸몬터널, 세계에서 가장 긴 세이칸터널, 도쿄만 아쿠아라인 등 이름난 해저터널을 많이 건설했다. 일제강점기 때는 일본서 거제도까지 해저터널을 뚫으려 했으니 이 분야의 강자임은 분명하다. 통영에 있는 해저터널도 일제가 만든 것이다.

국경을 넘는 해저터널은 영국과 프랑스를 잇는 영불터널(50km), 덴마크와 스웨덴을 잇는 외레순터널(17km) 등이 있다. 현재 공사 중인 터키 보스포러스해저터널(14.6km)은 아시아와 유럽을 잇는 유라시아 프로젝트다. 우리나라의 SK건설이 수주했다. 리비아 대수로공사 이후 한국 건설사가 국외에서 벌이는 최대 토목공사다.

아직 착공은 하지 못했지만 스페인과 모로코를 잇는 지브롤터해협의 터널(39km)은 유럽과 아프리카를 연결하는 고난도 공사다. 미국 알래스카와 러시아 시베리아를 잇는 베링해협 해저터널(85km) 공사도 추진되고 있다. 이보다 더 긴 세계 최장 기록은 중국이 세울 전망이다. 랴오닝성 다롄과 산둥성 옌타이를 잇는 123km 구간이 건설되면 세이칸터널의 2배가 넘는 길이다. 그러나 한국과 중국을 잇는 해저터널 계획이 성사되면 최장 기록은 또 바뀌게 된다. 현재 한·중 노선은 인천~웨이하이(362km), 평택~웨이하이(374km), 군산~웨이하이(380km) 등 3개가 검토되고 있다.

한·일 해저터널 논의는 이보다 훨씬 오래됐다. 일본은 거제~가라쓰 2개 노선과 부산~가라쓰 1개 노선 등 3개 안을 만들고 거제 서쪽 구간을 1순위로 꼽고 있다. 한국은 부산~후쿠오카 노선을 선호하고 있다. 모두 200km가 넘는 거리다. 성사 여부는 아직 불투명하다. 경제성과 편의성을 놓고 찬반양론이 첨예하다.

최근엔 목포~제주 해저터널 방안도 급부상했다. 해남과 보길도, 추자도를 거쳐 제주까지 171km 구간을 고속철도로 연결하면 서울에서 제주까지 2시간28분만에 갈 수 있다. 그러면 제주공항 포화 문제도 해결되려나.


--
[칼럼베껴쓰기 596] 제주도 육지화/오승호 논설위원/서울신문/2014.08.23
#596/1289/299

제주 음식들에 대한 학술연구 자료들을 보면 19세기 말까지 제주도 사람들은 조, 메밀, 보리 등의 잡곡을 분식으로 만들어 주식으로 삼았다고 한다. 늙은 호박이나 콩·팥을 삶은 다음 곡식가루를 넣어 쑨 범벅이나 메밀가루를 반죽해 삶은 무채를 넣어 돌돌 말아서 만드는 빙떡은 주식이었다. 그러다가 1960년대 보리밥과 쌀밥이 본격적으로 주식으로 자리 잡으면서 범벅이나 빙떡은 특별한 날 먹는 음식으로 변했다. 1970~80년대 이후에는 관광산업 영향으로 관광객들을 위한 다양한 음식 문화가 생긴다. 이런 제주 음식의 변화 과정을 '육지화'(landization)라고 표현하기도 한다. 제주도는 지난해 12월 빙떡을 자리돔물회, 갈치국, 성게국, 한치물회, 옥돔구이, 고기국수와 함께 7대 향토음식으로 정했다. 제주도는 올해 3억 5000만원을 들여 7대 향토음식의 조리기술을 표준화하는 요리법 제작에 나선다고 한다. 제주 음식의 관광상품화다.

유네스코는 2010년 12월 제주어(語)를 소멸 위기 언어 5단계 가운데 4단계인 '아주 심각한 위기에 처한 언어'로 등록했다. 제주 문화의 육지화 탓도 있을 것이다. 2012년 4·11총선 당시 제주도에서 출마했던 한 후보는 '지역방언 보존육성에 관한 법률' 제정을 공약으로 내걸기도 했다.

영불(英佛)해협을 터널로 연결하는 구상은 17세기에 해저부의 지질을 연구하기 시작한 이후 여러 차례 시굴이 이뤄졌으나 중단을 반복하는 등 적잖은 진통을 겪은 것으로 전해진다. 군사적 이유가 주 걸림돌이었다. 결국 1984년 대처 영국 총리와 미테랑 프랑스 대통령 간 해협터널에 관한 협정이 체결돼 공사를 시작, 1994년 5월 6일 50.5km에 이르는 해저터널을 완공했다.

목포와 제주를 연결하는 해저터널(85km) 건설 사업이 2007년 당시 박준영 전남지사와 김태환 제주지사가 해저터널 건설을 위한 대정부 공동 건의문을 발표한 이후 다시 수면 위로 떠올랐다. 이번에는 이낙연 전남지사가 적극 나서고 있다. 이 지사는 그제 기자회견을 갖고 "해저고속철도는 국가적 어젠다로 국가의 균형발전을 위해 추진해야 한다"고 주장했다. 반면 원희룡 제주지사는 기자간담회에서 "확인 결과 국토교통부에서 지자체 의견을 듣고 있고 결론이 안 났다. 다른 지자체에서 이 부분을 적극적으로 추진하고 있기 때문"이라면서 입장 차이를 보였다. 해저터널은 천문학적인 사업비가 들어가기에 경제적 타당성을 충분히 검토한 뒤 결정해야 한다. 더 중요한 건 안전성 등 기술적인 문제다. 지자체 간 소모적 논쟁을 벌여선 안 된다. 국가적인 차원에서 입장을 정리해 교통정리할 필요가 있다.





--
[칼럼베껴쓰기 597] '수은 참치'/김광일 논설위원/조선일보/2014.08.25
#597/1216/278

미국 소비자 잡지 컨슈머리포트가 2007년 유아용 자동차 시트를 검사했다. 결과가 충격이었다. 12개를 실험했는데 2개만 안전 기준을 통과했다. 대부분 옆구리 부딪침에 불합격점을 받았다. 교통안전국에 젊은 부모들 전화가 빗발쳤다. 당국은 부랴부랴 별도 테스트를 치른 뒤 유아용 의자가 모두 괜찮다는 정반대 결과를 내놓았다. 컨슈머리포트가 실토했다. "우리는 시속 113km로 모의 충격 실험을 해놓고 마치 시속 61km로 실험한 것처럼 보도했다."

컨슈머리포트는 1936년 출범했다. 공신력을 생명처럼 여겼다. 광고를 안 실었다. 누가 잡지를 무더기로 신청해도 거부했다. 협찬도 사양했다. 평가 대상 제품은 소속을 숨긴 직원이 직접 소매가로 사왔다. 평가는 자체 조사와 내부 실험실 결과에만 의존했다. 구독자가 730만명으로 늘었다. 북미 시장은 물론 유럽·아시아에도 이름을 날렸다. 그러다 최근 법정 다툼이 많아졌다. 컨슈머리포트 간부가 기업에 팔려갔다는 소문도 돌았다.

엊그제 이 잡지가 임산부에게 참치를 아예 먹지 말라고 권고했다. 참치는 수은이 너무 많아 태아의 미세 운동 능력에 좋지 않은 영향을 줄 수 있다고 했다. 그러자 미국 수산협회가 바로 반박했다. "미 식품의약국과 세계보건기구가 행한 수백 건 연구에 따르면 참치 같은 수산물 섭취가 절대적으로 이롭다"고 했다. 실제로 FDA는 임산부에게 주 227~340g 생선을 먹되 참치는 주 170g 이하가 좋다고 권고했다.

컨슈머리포트는 하이브리드 자동차가 비경제적이라고 했다가 감가상각비를 잘못 계산했다며 보고서를 고친 적도 있다. 애완견 사료의 영양 분석에 실수한 사례도 있다. 우리 식약처는 임산부에게는 참치를 주(週) 100g 이하로 권한다. 작은 참치캔 한 개 분량이다. 국제 기준은 없지만 우리는 미국보다 훨씬 까다로운 편이다. 미 식품의약국은 컨슈머리포트에 콧방귀를 뀌고 있다. 과학적 입증에 자신 있다는 태도다.

우리도 공정위와 한국소비자원이 꾸리는 스마트컨슈머라는 웹 정보망이 생겼다. 컨슈머리포트를 본뜬 '비교공감'이라는 소식지도 낸다. 어제까지 '수은 참치'에 관한 우리 쪽 보고는 없다. 그러나 일부 매체가 자극적으로 불안감을 부추겼다. 아기 밴 여성이 참치를 먹으면 금방 기형아라도 나올 것 같다. 잘못하면 해당 기업과 산업이 휘청거린다. '카드뮴 낙지', '우지 라면', '쓰레기 만두' 파동들이 떠올라 입맛이 쓰다. 소비자가 판단할 수 있는 정보를 제공해야 한다.


--
[칼럼베껴쓰기 598] 카카오톡/장인철 논설위원/한국일보/2014.08.29
#598/1004/265

카카오톡이 등장한 건 2010년 3월 18일이다. 모바일메신저서비스라고 했다. 이미 인터넷을 통한 채팅이 보편화 했고, 휴대폰 메시지서비스도 널리 이용되는 상황이었다. 편하게 그냥 음성통화를 하지, 굳이 스마트폰의 작은 문자판까지 두드려가며 채팅을 하겠다는 사람이 얼마나 될까 하는 생각이 들었다. 오산이었다. 소셜네트워크서비스(SNS)는 신천지였다. 따로 로그인 과정 없이 스마트폰 전화번호 목록에 있는 사람과 즉각 채팅을 할 수 있고, 그룹채팅도 용이한 서비스에 젊은 층의 반응은 폭발적이었다.

문자 채팅뿐만 아니었다. 텍스트부터 이모티콘, 동영상에 이르기까지 '카톡'으로 재미있게 주고 받는 콘텐츠는 기성세대의 상상력을 가뿐히 넘어섰다. 지하철에서 젊은이들의 손가락들은 마치 마술사처럼 민첩하게 스마트폰 자판 위를 날아다녔고, 부모들은 해독조차 못하는 새로운 채팅문법까지 등장했다. '친구 추천' 기능 등을 통해 이용자들이 기하급수적으로 증폭됐다. 가입자수는 서비스 개시 1년 만인 2011년 4월에 1,000만명을 돌파했고, 3년 4개월 만인 작년 7월에 1억 명을 가뿐히 넘어섰다.

사용자들의 열렬한 호응에 힘입어 카톡은 점차 모바일 플랫폼으로의 변신에 들어갔다. 스마트폰 확산에 따라 네이버나 다음 같은 PC 기반의 인터넷 플랫폼의 역할이 모바일로 급격히 이동하는 추세에 맞춘 셈이었다. 카톡계정을 이용해 친구들과 게임을 즐기는 카톡게임이 시작됐다. '애니팡' 등이 공전의 히트를 치면서 수익성도 급격히 호전됐다. 모바일 기반의 카톡이 거꾸로 PC 영역을 파고 든 PC 버전도 올 들어 평균 이용시간 기준 1위로 등극했다.

카톡은 이제 영역을 더욱 확장해 과거 인터넷 포털을 넘어서는 생활·정보 플랫폼에 도전하고 있다. 수익 면에선 아직 네이버 아성에 미치지 못하지만, 향후 신용카드 간편결제 카톡택시 같은 신개념 서비스를 통해 주도권을 확보해 나간다는 야심이다. 이런 가운데 그제 마침내 카카오톡과 인터넷 포털 다음이 합병했다. 공룡 네이버가 카톡에 맞서는 '라인'을 출시하며 모바일 메신저 부문에서 강력한 추격전을 벌이자, 만년 2위 포털 다음과 손을 잡고 네이버와의 진검승부에 나선 셈이다. 신개념 서비스의 출현과 맞물려 흥미진진한 경쟁이 기대된다.



--
[칼럼베껴쓰기 599] 구름빵과 매절계약/김선태 논설위원/한국경제/2014.08.30
#599/1227/294

해리포터 시리즈가 무려 출판사 12군데에서 퇴짜를 맞았다는 일화는 유명하다. 이혼 후 딸아이와 어렵게 생활하던 조앤 롤링은 닥치는 대로 출판사를 찾아다녔지만 "아동도서로는 돈을 벌지 못한다"는 냉랭한 답변들만 돌아왔다. 운 좋게(?) 블룸즈버리 출판사가 1997년 해리포터 원고를 출간하기로 하지만 롤링이 받은 돈은 너무나도 초라했다. 선(先)인세 1500파운드로 한국돈 250만원쯤이다. 5조원이 넘는 재산을 가진 지금의 롤링을 생각하면 더 그렇다.

하지만 해리포터 시리즈 초판은 겨우 500부만 찍었고 당시 롤링은 완전한 무명이었다는 점을 감안하면 그리 가혹한 조건이라고 보기도 어렵다. 해리포터 두 번째 시리즈가 나올 즈음 선인세는 2800파운드(470만원) 정도였다.

출판사 입장에서 무명 작가의 책을 내는 것은 일종의 모험 투자다. 그러니 처음부터 큰돈을 주는 경우는 거의 없다. 국내에서 무명 작가들의 투고 중 출판돼 그나마 성공했다고 볼 수 있는 비율은 1% 정도라고 한다. 출판사 발굴 작가의 작품은 5%, 유명 저자에게 청탁한 경우에도 10% 전후만이 그렇다는 것이다. 무명 작가가 두둑한 선인세를 받기 어려운 이유다.

아동용 그림책으로 40만권이나 팔린 베스트셀러 '구름빵'의 작가 백희나 씨가 번 돈이 1850만원에 불과하다고 해서 화제다. 책은 물론 뮤지컬 애니메이션 캐릭터 상품 등까지 인기를 누려 관련 매출액이 무려 4400억원에 달하는 데 비하면 쥐꼬리다. 한 번 선인세를 받으면 모든 저작권을 출판사에 넘기는 이른바 '매절 계약' 때문이라고 한다. 마침 공정거래위원회가 매출액 상위 20개 출판사에 이를 금하는 내용으로 관련 약관을 고쳤다고 밝혔다. 앞으로는 영화 등 2차 저작물 이용권을 출판사에 넘길지를 저작자가 별도의 특약으로 정할 수 있게 됐다는 것이다. 소형 출판사는 여전히 가능하다.

이번 사례를 보면서 많은 이들이 출판사의 '횡포'를 이야기한다. 물론 결과적으로 보면 맞는 말이다. 그러나 매절 계약을 해서라도 어떻게든 책을 내보려는 신인 작가들은 아직도 넘쳐난다. 그런데 오랜 관행인 이를 금지한다면 출판사들은 굳이 신인들과 출판 계약을 맺을 이유가 점점 더 없어진다. 신인 작가 등용문 역시 그만큼 좁아질 수밖에 없다. 책이 '혹시 대박날 경우' 저자가 억울해지는 일이 없도록 매절 계약을 금지해야 하는지, 책 판매를 장담할 수 없는 신인들에게 그나마 좁은 길이라도 열어주기 위해 그냥 내버려둬야 할지, 참 쉽지 않은 문제다.



--
[칼럼베껴쓰기 600] 침묵의 나선 이론/고두현 논설위원/한국경제/2014.08.28
#600/1227/296

"가장 나쁜 병은 나병도 결핵도 아니다. 아무도 존경하지 않고 아무도 사랑해주지 않으며, 배척받고 있다는 느낌이 가장 나쁜 것이다."(마더 테레사) 변방의 소수자로 전락하는 것은 누구에게나 두렵고 고통스러운 일이다. 모두들 '주류'에 끼고 싶어 안달한다. 독일 언론학자 노엘레 노이만(1916~2010)도 그랬다. 한때 나치 선전장관 괴벨스와 함께 일했던 그는 사람들이 어떨 때 목소리를 높이고 어떨 때 입을 다무는지 유심히 관찰했다.

그렇게 해서 발견한 게 그 유명한 '침묵의 나선(the spiral of silence)' 이론이다. 자신의 견해가 우세 여론과 일치하면 적극 표출하고, 그렇지 않으면 침묵하는 현상을 말한다. 이렇게 형성된 여론이 소용돌이처럼 한 방향으로 쏠리는 건 당연하다. 다수 의견은 나선의 바깥쪽으로 돌면서 세가 커지고 그렇지 않은 의견은 안쪽의 작은 나선으로 돌며 쪼그라들기 때문이다.

노이만은 여론의 개념을 '양식 있고 책임 있는 시민의 판단'보다 '따라야 할 모종의 압력'으로 파악했다. 1744년에 여론이라는 말을 처음 쓴 장 자크 루소와 그 이전의 로크, 흄도 생각했던 이른바 '사회적 통제'의 결과다. 왜 그럴까. 그는 침묵의 이유로 고립의 두려움, 동조성(conformity), 타인의 판단 능력에 대한 의심 등 세 가지로 꼽는다. 고립의 두려움이나 승자와의 동질성을 유지하려는 동조성은 금방 수긍이 간다. 선거 후엔 너도나도 승자에게 투표했다고들 너스레를 떤다. 그런데 남의 판단 능력을 의심한다는 건 뭔가. 다수가 공유하는 생각인데도 모두 말하기 꺼려하는 바람에 실제와 반대되는 쪽으로 끌려가는 현상이라고 한다. 낙태 반대론자들의 주장이 많아 찬성론자들은 소수 집단으로 밀렸지만 실제 조사에서 정반대 결과가 나왔던 것도 이 때문이다.

이런 현상은 '밴드왜건 효과'와 비슷하다. 서커스 행렬 맨 앞에서 분위기를 띄우는 악대차(車)가 편승효과를 부추기면 대세를 거스르기 어렵다. 미국 경영학자 제리 하비는 이를 '애벌린 패러독스'로도 부른다. 외식하러 가자는 권유를 거절하지 못해 온 가족이 폭염 속에서 애벌린까지 고난의 행군을 했던 일화에서 딴 말이다.

'침묵의 나선' 이론이 소셜네트워크서비스(SNS) 공간에서도 적용된다는 조사 결과가 미국에서 나왔다. 목소리 큰 게 전체 여론인 양 둔갑하는 건 미국도 예외가 아닌 모양이다. 물론 눈치 구단에 냄비 근성까지 갖춘 한국 사회의 유별난 쏠림 현상에 비하면 아직은 얌전한 수준이다.



--
[칼럼베껴쓰기 601] 구글 캠퍼스와 유대인 DNA/정기홍 논설위원/서울신문/2014.08.30
#601/1300/322

유대인의 유치원 교육 사례가 흥미롭다. 교실의 칠판에 꿀을 바르고, 과자로 만든 알파벳 모양 등의 교재를 붙인다. 문제를 해결하면 과자를 먹게 되니 원생들의 눈은 금세 똘똘해진다. '공부가 달콤한 것'이란 인식을 하게 하는 창의적 교육인 셈이다. 이런 독특함 때문인지 몰라도 미국 맨해튼의 유대인 유치원 들어가기가 하버드대 등 아이비리그의 입학보다 어렵다고 한다. 교육만큼은 둘째라면 서운해 하는 우리보다 분명히 한 수 위다. "무엇을 배웠느냐"(한국)와 "어떤 질문을 했느냐"(유대인)는 말과도 비교된다.

돈 버는 법도 유달리 일찍 시킨다. 열세 살 때 하는 성인식에서는 조부모가 유산 형식으로 얼마간의 돈을 쥐여준다. 이를 받은 뒤 부모와 함께 돈 불리는 방법을 익힌다. 유대인의 '경제 DNA'는 이처럼 어릴 때 만들어진다. 구글의 세르게이 브린과 래리 페이지, 페이스북의 마크 저커버그 등 벤처신화의 상당수 유대인들이 20대 초중반 창업한 것이 이와 연관된다. 퀴퀴한 냄새가 나는 지하 창고 등에서 사업을 시작하는 것도 젊은 나이와 매우 관련이 돼 있다. 돈 버는 법을 일찍 가르치는 것은 이웃 민족으로부터 수없는 배척을 당하며 떠돌아다닌 처절함에서 비롯된 것이다.

거래 관계도 철저하다. 손톱만큼의 손해도 안 보는 것으로 정평이 났다. 사업 계약을 '하느님과 하는 것'으로 여길 정도다. 이 또한 어릴 때부터 받은 경제교육의 영향이 크다. 셰익스피어의 희극 '베니스의 상인'에서 나오는 고리대금업자 샤일록이 돈을 못 갚으면 살을 1파운드 베 가겠다고 한 것은 대표 사례다. 우리의 정(情) 문화와 사뭇 다르다. 그렇다고 구두쇠 짓만 하는 것은 아니다. 세계 최고의 자선가인 MS의 빌 게이츠와 지난해 1조원을 기부해 화제가 됐던 마크 저커버그에서 보듯 대규모 기부와 자선은 이들에게서 나온다. 장사를 파한 유대인 상점이 언제나 팔던 물건을 상점 밖에 내놓는 것으로 잘 알려져 있다. 우리의 돼지저금통과 같은 기부 저금통 '체다카'(Tzedakah)도 몸소 운영한다.

며칠 전 이러한 '유대인 DNA'가 서울에 상륙한다는 소식들이 있었다. 구글이 서울 강남의 한 건물에 '서울 캠퍼스'를 만든다는 것과 이스라엘의 요즈마그룹이 3년간 1조원 규모의 펀드를 만들어 창업에 투자한다는 것이다. 영국의 런던과 이스라엘의 텔아비브에 이어 세 번째이고, 아시아에선 처음이다. 구글은 "아시아를 둘러보았지만 IT 생태계가 서울만 한 곳이 없었다"며 "세계를 뒤흔들 아이디어가 서울에서 나올 것"이라고 기대했다. 어떻게 자리 잡을지 궁금해진다. 벤처창업의 '꽃밭'을 만들지, 샤일록의 사례가 될지는 우리의 몫이다.

 



--
[칼럼베껴쓰기 602] 수염/오춘호 논설위원/한국경제/2014.09.03
#602/1210/277

3년 전 미국에서 수염을 깨끗하게 기른 인물들만 가입할 수 있는 정치 단체가 만들어진 적이 있다. 이들은 20세기 초부터 미국 대통령들이 수염을 기르지 않고 있다면서 링컨이나 태프트처럼 수염 기른 대통령을 만들어 보자는 사업목표를 내걸었다. 수염을 제멋대로 기르는 사람은 사절했다. 하지만 이들 단체는 그다지 주목을 받지는 못했다. 조지 워싱턴이나 토머스 제퍼슨 등 미국 독립 주역들이 수염을 기르지 않은 점을 간과했나 보다.

수염은 남성의 성적 상징물이다. 수염 모낭에서 성적 유인역할을 하는 분비물이 많이 나온다는 것이다. 그래서 다윈은 성적 선택(sexual selection)이 수염을 진화시켰다는 가설을 세웠다. 진화심리학자들도 이 가설을 받아들인다. 미국 심리학자 에릭 에릭슨은 남자들은 수염을 기르고 난 뒤 더 남자다워진다는 느낌을 받는다는 연구결과를 발표했다. 여성들이 수염 기른 남자들을 더욱 선호한다는 보고도 많다.

대부분 종교에선 수염을 신이 내린 상징물로 여긴다. 함부로 손을 대면 신의 뜻을 거역하는 것이다. 이슬람교 시크교 힌두교 그리스정교 유대교 등에서는 모두 수염을 기른다. 이슬람국가인 아프가니스탄에선 수염 기르는 것을 아예 법으로 명문화하고 있다. 유대인들도 수염은 어떤 상황에서도 가위로 잘라선 안된다는 관습을 고수하고 있다.

수염의 길이는 위정자의 능력과 권위의 상징으로 오랫동안 받아들여졌다. 고대 이집트에선 오직 파라오만 길게 기를 수 있었다. 로마시대도 수염은 권력의 정통성을 과시하는 수단이었다. 일반인들은 함부로 기를 수 없었다. 동양 역시 수염은 힘의 상징이었다. 조선시대 초상화에선 수염이 화면의 절반을 채우기도 한다.

수염은 사회 저항의 아이콘이 되기도 했다. 1848년 프랑스의 2월혁명 때부터는 혁명의 상징으로 떠올랐다. 당시 노동자들은 선거권을 달라며 거리에서 싸움을 벌이면서 다듬지 않은 턱수염을 과시했다. 마르크스가 더부룩한 수염을 자랑할 때 좌파 세력에선 이를 민주주의 수염이라고 표현했다. 체 게바라나 카스트로의 수염은 바로 이런 반항의 상징물이기도 했다. 이에 비해 히틀러나 스탈린, 후세인의 콧수염은 독재와 광기의 아이콘이다.

이주영 해양수산부 장관이 4개월간 기르던 수염을 말끔히 깎고 그제 정상 출근했다고 한다. 그가 기른 수염은 물론 권위의 상징도, 반항의 징표도 아니었다. 그저 세월호의 아픔을 함께 했던 수염이다. 세월호 갈등도 말끔히 해결되기를 기대해 본다.


--
[칼럼베껴쓰기 603] 전기차의 음모/조재우 논설위원/한국일보/2014.09.04
#603/1104/236

미래학 서적 기회의 대이동에 따르면 1996년 미국 GM이 EV1이라는 전기자동차를 판매하기 시작했다. 캘리포니아 주정부는 공해를 막기 위해 자동차 업체마다 전체 판매량의 10~20% 정도를 배기가스가 나오지 않는 자동차를 판매하도록 '배기가스 제로법'을 만들었다. 이에 대응하기 위해 전기차가 만들어졌다. EV1의 성능은 의외로 놀라웠다. 4시간 충전하면 160km를 주행할 수 있고, 시속 130km로 달릴 수 있어 호평을 받았다. 그런데 어느 날 갑자기 전기차가 사라졌다.

전기차가 나오자 석유재벌들이 긴장했다. 화석연료를 사용하는 자동차가 줄어들면 큰 타격을 받기 때문이다. 미국 석유재벌들은 대통령까지 탄생시킬 수 있는 힘있는 세력이다. 휘발유 소비가 줄어들면 세금도 줄어든다. 자동차 부품, 엔진오일, 오일 필터를 만드는 회사도 위기다. 결국 GM은 FBI까지 동원해 전기차를 수거해 사막에서 폐기했다. 크리스 페인 감독의 다큐멘터리 영화 누가 전기차를 죽였는가?(Who killed the electric cars?)는 전기차가 사라지는 충격적인 과정을 보여준다.

노면 전차의 운명도 비슷했다. GM을 비롯한 자동차 회사들은 정유회사, 타이어회사와 손잡고 미 연방정부와 주정부에 도로를 건설하도록 압력을 가했다. 동시에 전차를 제거하는 작업에도 앞장섰다. 자동차 회사들은 1920년대 후반부터 전차 회사를 사들여 전차를 폐기하고 선로와 전선을 제거했다. 한국에서는 1898년 청량리~서대문 사이에서 전차 운행을 시작했으나, 1968년 모두 폐기됐다. 당시 자동차는 20만대가 채 안됐다. 은방울자매의 '마포종점'은 운행이 중단된 전차에 대한 추억을 담은 노래다.

정부가 저탄소차협력금제의 시행 시기를 내년에서 2020년 말로 연기하기로 했다. 저탄소차협력금제는 이산화탄소 배출량이 많은 중·대형 차량 소비자에게 부담금을 부과하고 이를 경차나 친환경차 소비자에게 보조금으로 지급하는 제도다. 원래는 지난해부터 시행될 예정이었으나 자동차업계가 반발하면서 내년으로 늦춰졌다가 다시 후퇴했다. 시행 가능성이 사실상 사라진 것이다. 전기차나 하이브리드카 등 친환경 자동차의 보급 속도가 늦은 것이 혹시 자동차·석유업계의 음모 때문이 아닌지 의심이 든다.


--
[칼럼베껴쓰기 604] IQ 저하시대/심윤희 논설위원/매일경제/2014.08.28
#604/1027/249 

인간 뇌 무게는 약 1.5kg으로 전체 체중에서 2% 밖에 안 되지만 몸 전체가 사용하는 산소와 에너지 중 20%를 쓴다고 한다. 침팬지에서 인간으로 진화하면서 뇌 크기는 차이가 없었는데 200만년 전 출현한 호모 하빌리스 이후 뇌 크기가 커졌다.

인류학자 레슬리 아이엘로와 피터 휠러는 그 이유를 직립 보행과 화식(火食)에서 찾고 있다. 직립 보행으로 사냥을 하면서 고기를 많이 먹게 되고, 불을 사용해 소화가 수월한 익힌 음식을 먹으면서 내장기관은 점점 작아지고 그만큼 뇌가 커졌다는 것이다.

과학과 경제 발전에 따라 세대가 진행될수록 IQ가 높아진다는 뉴질랜드 심리학자 제임스 플린 이론도 이와 같은 맥락이다. 그는 미국 신병 지원자들 IQ를 분석한 결과 1930년대부터 1980년대까지 평균 IQ가 10년마다 3점씩 올라간다는 사실을 발견했다. 영양 상태, 교육 여건 개선을 IQ 향상 원인으로 봤다.

그런데 최근 '플린 효과'를 뒤집는 연구 결과가 나왔다. 계속 진화할 것으로 예상됐던 인류 지능이 1990년대 후반을 정점으로 10년 넘게 떨어지고 있다는 것이다. 덴마크 병역 신체검사에서 측정한 18세 남성 IQ는 1998년부터 떨어지면서 1.5포인트 하락하는 것으로 나타났다. 노르웨이 영국 호주도 비슷한 패턴을 보이고 있다.

인간이 만든 기기는 갈수록 첨단화·스마트화하고 있는데 인간 지능이 퇴보하고 있다는 사실은 충격적이다. 서구 선진국 영양 상태나 교육 여건이 더 이상 지능을 올릴 수 없는 상황에 도달한 탓이라는 분석이다. 지적 수준이 높은 여성들이 아이를 적게 낳으려 하기 때문에 지능이 떨어진다는 주장도 있다.

기술 발전이 인간을 게을러지게 해 퇴보하게 한다는 의견도 무시할 수 없다. 스마트폰, 컴퓨터, 로봇의 등장은 인간이 뇌를 바쁘게 돌리지 않아도 되는 상황으로 만들고 있다. 스마트폰으로 뭐든 검색이 가능해지면서 기억력·암기력 감퇴를 자주 경험하게 된다. 인간은 점점 멍청해지고 기계는 날로 똑똑해져 인공지능 로봇이 인간을 지배하는 공상과학 영화 같은 일이 벌어질까 겁이 난다.


--
[칼럼베껴쓰기 605] 파워블로거 사기/권영설 논설위원/한국경제/2014.09.05
#605/1183/325

블로그(blog)는 1997년 미국에서 처음 사용된 신조어다. 원래는 웹로그(weblog)였다. 인터넷망을 뜻하는 웹(web)에 날마다 일지(log)를 올린다는 뜻이다. 축약해서 블로그라고 하는데 자신이 주인인 인터넷카페 등에 매일 글이나 사진을 올리는 1인 미디어를 뜻한다. 이 작업을 하는 사람을 블로거, 특히 회원이 많은 사람을 파워블로거라고 부른다. 

21세기 들어 소셜네트워크서비스(SNS)가 늘어나면서 블로거들이 회원을 모으는 데 가속도가 붙었다. 2005년 미국에서 창간된 허핑턴포스트는 바로 이 파워블로거들을 기반으로 만들어진 인터넷매체다. 정치분야 파워블로거 수십명으로 시작해, 수천~수만 회원을 가진 블로거들을 차례로 영입하면서 10년도 안 된 사이 글로벌 메이저 언론사로 자리를 잡았다.

국내에서도 소설, 여행, 화장법, 사진 등 분야에서 자신만의 콘텐츠로 파워블로거가 된 사람이 많아 네이버나 다음 같은 포털사이트는 별도 코너를 마련해 이들을 관리하고 있다. 중국에서는 파워블로거를 훙런(紅人)이라고 부르는데, 지난해 국내 모백화점은 이 훙런들을 초청해 쇼핑 투어를 시켜줬다. 이들이 콘텐츠를 올리면 수십만명이 몰려와 보고, 또 구매까지 하는 걸 잘 알고 있어서다.

문제는 공신력이다. 소속된 곳도 없고, 사무실도 공개되지 않아 블로거가 올리는 정보는 믿기 어렵다. 실제로 기업체 광고협찬을 받은 사실을 숨기고 자신이 직접 체험해 본 듯이 글을 올렸다가 적발되는 사례도 많아지고 있다. 그런가 하면 영향력을 과시하며 기업체에 협찬을 노골적으로 요구하는 '블랙 블로거'들도 나타났다.

이러니 규제가 나오는 건 당연한 귀결이었다. 미국은 2009년 블로그를 통한 입소문마케팅의 정확성과 공정성을 요구하는 가이드라인을 마련해 업체와 블로거들의 자율적인 규제를 요구하고 있다. 러시아는 하루 방문자 3000명 이상의 블로그를 규제하는 법안을 통과시켰다. 반체제 인사들을 탄압하기 위한 목적도 있는 것으로 보인다. 국내에서도 공정거래위원회가 블로그를 활용한 기만광고를 규제하는 정책을 마련 중이다. 

엊그제 국내에서도 대형사고가 터졌다. 23세 젊은 아가씨가 자신을 파워블로거라고 속이고 고급 상품을 대폭 할인된 가격에 사주겠다며 41억원을 챙긴 사기사건이다. 그는 글도 거의 안 쓰고 회원도 별로 없는 평범한 블로거였다. 자신의 직업을 밝히지 않는 파워블로거는 대부분 무직이라고 보면 된다.



--
[칼럼베껴쓰기 606] 나이키의 변신/박진용 논설위원/한국일보/2014.09.01
#606/1071/288

1992년 스페인 바르셀로나 하계올림픽 농구 결승전. 마이클 조던, 매직 존슨 등 초호화 멤버로 구성된 미국 드림팀은 크로아티아를 꺾고 우승컵을 안았다. 그런데 시상식을 앞두고 한바탕 소동이 일었다. 미국 농구팀 공식 스폰서는 아디다스였지만 조던 등 일부 선수들은 개별적으로 라이벌 나이키의 후원을 받고 있었다. 때문에 이 선수들은 나이키 로고의 TV 노출로 인한 분쟁을 피하기 위해 상반신에 미국 국기를 두르고 시상대에 올라야 했다.

스포츠용품업계는 1980년대 초까지만 해도 독일 아디다스의 독무대나 다름없었다. 이때 도전장을 내민 게 미국의 나이키다. 1963년 필립 나이트라는 청년이 육상코치를 지낸 빌 보우먼과 함께 창업해 육상선수의 신발을 개량해 팔던 나이키가 사상 처음 '스타마케팅'을 들고 나와 빅 히트를 쳤다. 기능성과 품질 못지 않게 신발 밑창까지 멋지게 디자인된 제품을 스포츠 스타들이 착용하면 일반인도 구매할 것이라는 예측이 적중한 것이다. 월드컵이나 올림픽 행사, 또는 국가대표팀을 집중 후원해 온 아디다스와 차별화, 스타 개인에 대한 소비자의 환상과 감성을 자극했다.

나이키는 2012년 또 한 번 중요한 선택을 했다. 당초 글로벌 정보통신(IT)업체들이 주도할 것으로 예상됐던, 손목에 차는 스마트워치 시장에 뛰어들어 '퓨얼밴드(Fuelband)'를 내 놓았다. 걷거나 뛰는 모든 움직임이 측정돼 밴드 화면에 표시되고 애플 아이폰에 연결, 전용 앱을 설치하면 운동량이 그래프로 나타나 다른 이용자와 경쟁하며 운동을 즐길 수 있다. 나이키는 이 제품으로 지난해 미 경영전문 월간지 패스트컴퍼니에 의해 세계 50대 혁신기업 중 1위에 뽑혔고, 업그레이드된 신제품도 출시했다. 이쯤 되면 더 이상 스포츠용품 회사가 아니다. 경쟁상대도 아디다스가 아니라 삼성전자라고 해야 맞다.

그런 나이키가 삼성전자와 파트너십을 맺고 공동 개발한 '러닝 앱'을 조만간 선보인다고 한다. 2006년 신발에 센서를 부착해 MP3 플레이어인 아이팟을 통해 사용자의 운동량을 보여주는 등 애플과 오랜 동맹관계를 구축해온 점을 볼 때 이례적 행보다. 삼성 스마트워치 '삼성기어S'를 통해 제공될 러닝 앱은 다양한 형태의 운동량 측정 기능이 담겨 있다. 떠오르는 웨어러블 헬스케어 시장에서 유리한 진용을 갖출 수 있다면 누구와도 손 잡겠다는 합종연횡의 포석인데, 어떤 파장을 낳을지 주목된다.


--
[칼럼베껴쓰기 607] 사이버 예절/예진수 논설위원/문화일보/2014.09.03
#607/1181/370

'왕따'(집단 따돌림)를 당하면 실제로 육체적 고통까지 유발된다는 연구 결과가 있다. 미국 캘리포니아주립대(UCLA)의 나오미 아이젠버거 교수팀은 집단 내 따돌림 피해자들이 신체적 통증까지 느낀다는 사실을 과학적으로 밝혀냈다. 연구팀은 3명의 대학생 실험 대상자들에게 볼을 패스하는 컴퓨터 게임을 하게 했고, 한 명이 완전히 소외되도록 프로그램화했다. 결과는 따돌림을 당한 참가자의 대뇌 전대상피질(前帶狀皮質·ACC) 활성화였다. 이는 육체적 고통을 느낄 때 나타나는 뇌 반응이다.

사이버불링(인터넷을 통한 집단 괴롭힘)을 견디지 못해 자살하는 사례가 급증하고 있다. 2006년 미국에서 13세 소녀 메간 마이어가 사이버불링 때문에 자살했다. 미국의 여러 주(州)에서 '메간 마이어 사이버불링 방지법'이 만들어질 정도로 파장이 엄청났다. 2012년 국내에서도 스마트폰 기반의 한 단체 대화방에서 친구들로부터 욕설과 폭언을 당한 여고생이 투신자살했다.

사이버불링 수법이 진화하면서 이와 관련된 은어도 쏟아지고 있다. '카톡 감옥'은 피해자를 카카오톡 대화방으로 초대한 뒤 대량의 욕설 메시지를 보내고, 피해자가 대화방을 나가려고 하면 끊임없이 초대하는 신종 사이버 폭력이다. 피해자의 모습을 이상하게 찍은 뒤 이 사진을 소셜네트워크서비스(SNS)에 올리는 '혐짤따'(혐오스러운 사진으로 인한 왕따)도 확산되고 있다. '험짤따'에서 '짤'은 짤림방지용 사진이라는 말이다. 재미없는 글만 올리면 삭제될 수 있기 때문에 SNS 등에 글 내용과 무관한 자극적 사진을 올리는데, 이것을 '짤방 사진'이라고 한다. '와이파이 셔틀'은 피해 학생이 스마트폰의 데이터 무제한 요금제에 강제로 가입하도록 한 뒤, 가해 학생은 이를 이용해 3G 통신 데이터를 무제한으로 쓰는 방식이다. '셔틀'이란 주기적으로 심부름을 시키는 학교 폭력이다.

윤재옥 새누리당 의원은 1일 SNS상에서 실시간 대화 서비스 제공시 이용자의 동의절차를 거치도록 하는 '정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률 개정안'을 발의했다. 인터넷이 신세대들의 삶에서 차지하는 비중은 절대적이다. 사이버불링은 수업이 끝나 집으로 돌아가거나 전학을 간 뒤에도 24시간 진행될 수 있다. '반(反) 사이버불링법'을 더욱 정교하게 만들어야 하는 이유다. 청소년들이 많이 접속하는 인터넷 포털 사이트 등에서 대대적인 사이버 예절 교육 캠페인을 벌여봄 직하다. 


--
[칼럼베껴쓰기 608] 커피 한 잔/배연국 논설위원/세계일보/2014.08.29
#608/1121/276

사실주의 문학의 거장 발자크는 커피 중독자였다. 하루에 50잔 넘게 마셨다. 심지어 100잔을 마시는 날이 있을 정도였다. 잠을 쫓으려고 카페인의 힘을 빌린 것이 발단이었다. 젊은 시절 사업에 실패한 그는 빚을 갚기 위해 하루 15시간 이상 글을 써야 했다. 900여 편의 소설을 쓴 발자크의 창작 에너지는 커피였던 셈이다.

커피의 원산지는 아프리카다. 에티오피아에서 이슬람 수도원으로 전파됐다는 게 통설이다. 정신을 맑게 하고 졸음을 쫓아내는 카페인 성분은 수도원 승려에게 신비의 명약이나 다름없었다. 금주가 생활화된 이슬람 사회에서 커피는 술의 빈자리를 채우며 세력을 넓혀갔다.

커피를 유럽으로 퍼뜨린 일등공신은 십자군전쟁이었다. 커피를 접한 유럽인은 맛과 향기에 흠뻑 취하고 말았다. 커피로 하루를 시작하고 마감하는 사람들이 늘어났다. 시인은 커피를 소재로 시를 짓고 음악가는 노래를 불렀다. 시인 피칸다는 "천 번의 키스보다 황홀하고 마스카트 포도주보다 달콤하다"고 극찬했다. 사상가 장 자크 루소는 임종을 앞두고 절규했다. "아아, 이제는 커피 잔도 손에 쥘 수 없게 됐구나!"

사실 커피가 처음부터 유럽인의 사랑을 받은 것은 아니었다. 이슬람에서 건너왔다는 '원죄'가 발목을 잡았다. 커피를 '악마의 음료'라고 배척하는 이들이 없지 않았다. 종교적으로는 절대 마시지 말아야 할 음료였지만 대중들은 마시고 싶어 안달이 났다. 고민에 빠진 사람들에게 속시원한 해답을 제시한 인물은 교황 클레멘트 8세였다. "이렇게 좋은 것을 이슬람 놈들만 마시게 해선 안 된다." 교황은 커피에 축복까지 듬뿍 내렸다. 악마의 음료가 천사의 음료로 둔갑하는 순간이었다.

스타벅스커피가 최근 커피 한 잔을 나누고 싶은 유명인이 누군지 온라인 설문조사를 했다고 한다. 연예인 중에서는 유재석, 스포츠인으로는 피겨 여제 김연아, 정치인으론 반기문 유엔 사무총장이 꼽혔다. 커피점을 찾은 이유로는 '맛 자체를 즐기기 위해서'라는 응답자가 가장 많았지만 '사람과의 만남을 위해서'라고 답한 이도 세 명 중 한 명에 달했다.

따뜻한 커피가 그리운 가을의 문턱이다. 커피가 뿜어내는 진한 향기와 맛도 그렇지만 더 그리운 것은 커피 잔을 마주할 정겨운 사람 아닐까. 가슴의 빈 공간을 채워줄 커피 향 같은 사람 말이다.


--
[칼럼베껴쓰기 609] '여성 上位'의 시대/한삼희 논설위원/조선일보/2014.09.10
#609/1207/309

여자 아기 출생아 100명당 남자 아기 수(數)를 말하는 '출생 성비(性比)'가 지난해 105.3명을 기록했다. 관련 통계를 내기 시작한 1981년 이래 가장 낮은 수치다. '출생 성비 105명'은 가장 자연스러운 상태의 성비라고 한다. 남아(男兒)가 5% 더 많은 것은 남자들 생존율이 그만큼 낮기 때문에 남녀 균형을 맞추기 위해서라는 것이다. 하긴 군인의 대다수는 남자이고 오토바이도 주로 남자가 탄다. 어쨌든 이제 한국 사회에서 남아(男兒) 선호는 거의 사라졌다.

경험적으로 봐도 그렇다. 어떤 분이 보험회사 사람을 만나 "좋은 아이디어가 있다"고 했다. 아들만 가졌지 딸을 못 둔 중년들을 상대로 노후(老後) 보장 보험 상품을 만들어 팔면 '대박'날 것이라고 충고해줬다는 것이다. 하긴 이젠 딸이 있어야 그 딸이 보태줘서 외국 여행이라도 갈 수 있는 시대가 됐다. 딸 없는 입장에서 보면 아들과 달리 딸은 친구처럼 지낼 수 있는 게 좋다고도 한다.

요즘 체외(體外)수정이 가능하다 보니 아들·딸 확실히 구분해서 낳을 수도 있다. 이러다간 진짜 '여성 과잉' 시대로 갈 수도 있다. 찰스 다윈의 암컷 선택(Female Choice) 이론에 따르면 수컷 사슴한테 뿔이 난 것은 수컷끼리 암컷을 놓고 벌이는 싸움에서 무기로 쓰기 위해서다. 수컷 공작이 포식자의 눈에 띌 위험이 큰 데도 화려한 꼬리를 가진 것은 암컷을 유혹하기 위한 몸치장이다. 얼마 더 지나면 젊은 여성들이 청년들을 놓고 구애(求愛) 경쟁을 벌이게 될 지도 모른다.

숫자만 아니라 지위(地位) 측면에서도 여성 상위(上位) 시대로 가고 있다. 페이스 팝콘이란 트랜드 전문가가 만든 말 중에 'EVEvolution'이라는 것이 있다. '이브(Eve)'와 '진화(Evolution)'를 합성한 말로 여성이 비즈니스에 결정적인 영향을 준다는 뜻이다. 마리아 베일리라는 마케팅 전문가는 소비 주도권을 가진 엄마 층을 잡아야 한다는 뜻으로 '맘(Mom) 마케팅'이라는 말을 만들어냈다.

대기업 입사 시험에서 점수로만 뽑으면 여성 응시자가 남성보다 6대4 또는 7대3으로 유리하다고 한다. 지금의 디지털 시대는 감성(Feeling), 허구(Fiction), 여성(Female)의 '3F'를 갖춰야 성공할 수 있다. 물론 아직 조직 책임자급(級)엔 여성 비중이 많이 모자란다. 그건 여성들에게 기회(機會)의 땅이 널려 있다는 뜻도 된다. 바야흐로 여성들에게 잘 보여야 살아남는다.



--
[칼럼베껴쓰기 610] '스코틀랜드의 꽃'/김광일 논설위원/조선일보/2014.09.11
#610/1241/283

1990년 봄 에든버러 서쪽 끝 머레이필드 경기장에서 럭비 '5개국 대회' 결승이 열렸다. 숙적 잉글랜드와 스코틀랜드가 맞붙었다. 시작 전부터 7만 관중이 들끓었다. 누구나 잉글랜드의 우세를 점쳤다. 때는 대처 총리의 집권 말기로 스코틀랜드는 중앙정부에 대한 불만이 쌓여 있었다. 럭비마저 승산이 없어 보였다. 스코틀랜드 선수들은 풀 죽은 모습으로 대기실 터널을 걸어나왔다. 그리고 이날 처음으로 국가 '스코틀랜드의 꽃'을 불렀다.

경기는 예상을 뒤엎었다. 스코틀랜드가 전·후반을 압도하며 13대7 승리를 끌어냈다. 그날 밤 에든버러는 환호와 격정에 묻혀버렸다. 두 팀은 132차례 싸웠지만 이날 결승이 '가장 기억에 남는 경기'로 꼽혔다. 럭비팬에게 "1990년 머레이필드에 있었다"는 말은 훈장이나 같았다. 영국 국가 '신이여 여왕을 지키소서'에 맞서 '스코틀랜드의 꽃'을 불렀던 날이 아닌가. '오 스코틀랜드의 꽃이여/ 언제 우리가 다시 볼 수 있을까/ 에드워드의 군대와 맞서 싸운 그들을.'

'에드워드'는 14세기 스코틀랜드 배넉번을 침공했다가 참패하고 돌아간 잉글랜드 왕 에드워드 2세다. 영화 '브레이브 하트'가 그려낸 그대로다. 올해는 배넉번 전투가 있은 지 700주년이다. 스코틀랜드 주민에게는 너무 뜻깊은 해다. 스코틀랜드 자치정부와 영국 중앙정부는 이번 달 독립을 묻는 찬반 투표를 하기로 이미 작년에 합의했었다. 투표 날이 일주일 남았다. 질문은 간단하다. '스코틀랜드가 독립국이 되어야 하는가?'

8월 초까지 찬반 비율은 4대6 정도로 반대 쪽이었으나 엊그제 조사에서 51대49로 뒤집어졌다. 캐머런 총리의 발등에 불이 떨어졌다. 스코틀랜드를 붙잡으려고 130억 파운드, 약 21조8000억원가량 '예산 폭탄'을 쏟아붓겠다고 했다. 결과는 위태위태하다. 스코틀랜드는 엘리자베스 2세 여왕 문장이 새겨진 우체통을 부수는 '우체통 전쟁'을 벌였던 땅이다. 그레이트브리튼 섬의 3분의 1을 차지하고 유럽에서 가장 많은 석유가 북해유전에 묻혀 있다.

아이와 들렀던 에든버러 성은 아직도 낮 1시에 대포를 쐈다. 그 '원 어클락 건(gun)' 소리에 깜짝 놀랐던 기억이 새롭다. 백파이프, 골프장 올드코스, 스카치위스키, 체크무늬 타탄, 바삭바삭한 맛 쇼트빵, 괴물이 산다는 네스호가 스코틀랜드에 있다. 에드워드를 물리치고, 엘리자베스를 거부했던 땅에서 다음 주 목요일 운명의 투표를 치른다. 그 여파가 영국과 EU는 물론 대서양 너머로 어디까지 물결칠지 세계가 조바심을 내고 있다.



--
[칼럼베껴쓰기 611] 아이폰6와 위기의 삼성/정성희 논설위원/동아일보/2014.09.12
#611/1000/243

신형 스마트폰 '아이폰6'와 '아이폰6 플러스'는 애플의 창업자 스티브 잡스가 살아 있었다면 절대 나오지 못했을 것이다. 가장 달라진 건 삼성 갤럭시폰의 전매특허나 다름없는 대형화면이다. 그동안 대화면(패블릿) 스마트폰을 주도해온 삼성을 따라했다는 비판도 나오지만 보기 편한 대화면으로의 전환은 애플로서도 피할 수 없는 운명이었나 보다.

잡스는 "포르노를 원하면 안드로이드폰을 사라"거나 "안드로이드를 무너뜨릴 수 있다면 핵전쟁도 불사하겠다"고 했다. 경쟁자인 구글에 대한 악감정과 잡스 특유의 독선이 그대로 느껴진다. 생전의 잡스는 자신의 직관에 의지해 소수의 엘리트로 기업을 운영했지만 후계자인 팀 쿡은 IBM과 파트너십을 선포했다. 버버리 이브생로랑 나이키 출신 임원을 영입했고 기업 인수도 활발하다. 폐쇄의 애플이 개방의 애플로 변신한 것이다.

신형 아이폰의 대표상품은 모바일 결제 서비스인 '애플 페이'다. 누군가 선점한 특허 때문에 '아이 페이'가 아닌 애플 페이라 이름 붙였다. 이걸 쓰면 신용카드를 분실할 걱정도, 개인정보가 유출될 우려도, 서명할 필요도 없다. 지금까지의 모바일 결제 서비스와 크게 다르지 않다며 평가절하하는 분위기도 없지 않다. 그러나 과거 아이튠스가 음반 CD 시장을 몰락시킨 것처럼 애플 페이가 지갑을 불필요하게 만들면서 모바일 결제 생태계를 뒤바꿀 것이라는 전망이 우세하다.

아이폰6는 대형 스마트폰 시장을 선점해온 삼성에 적잖은 타격을 줄 것 같다. 이미 중국 업체들이 애플과 삼성의 장점만을 결합한 신무기를 내놓으며 맹추격하고 있는 상황이다. 이래저래 삼성의 처지가 곤혹스럽다. 아이폰6가 성공할지는 미지수다. 다만 주목할 것은 잡스 이후에도 애플은 잡스의 핵심 유산까지 버리며 혁신을 멈추지 않고 있다는 점이다. 삼성의 기술적 경쟁력은 애플에 결코 뒤지지 않는다. 한국의 낙후된 금융 및 모바일 결제와 관련된 희한한 규제, 그리고 삼성 스스로 온라인토론회에서 인정했듯이 '혁신이 힘든 삼성의 조직문화'가 혁신의 발목을 잡고 있을 뿐이다.


--
[칼럼베껴쓰기 612] 84세 博士 도전/김광일 논설위원/조선일보/2014.09.13
#612/1224/301

2011년 여든넷 함신형 할아버지가 부산 동의대 중문과 박사과정에 들어갔다. 첫 소감을 "설렌다"고 했다. 시험에 몇 차례 떨어지고 관두려 한 적도 있던 터라 감회가 남달랐다. 일흔 넘어 학부와 석사를 마쳤다. 그때만 해도 함 할아버지는 '체력'은 자신 있지만 '기억력'이 다소 달린다고 했다. "남들 한두 번이면 될 것을 나는 열 번 이상 외웁니다." 박사과정까지 잘 마쳤다. 그런데 지금은 지도교수도 연락이 안 닿아 안타까워하고 있다.

원로 정치인 권노갑 고문도 올해 여든넷이다. 이번 가을학기부터 동국대 영문과 박사과정에 적을 두었다. 같은 학교 경제학과 출신인 권 고문은 작년에 한국외국어대 영문과에서 최고령 석사학위를 땄고, 내친김에 모교로 옮겨 박사 도전장을 냈다. 권 고문은 6·25때 유엔군 통역관을 했고, 정계에 발을 들이기 전에는 영어교사로 3년을 가르쳤다. 영어가 빼어난 수준이다. 그 '기본'을 믿고 손주뻘 학생들과 박사과정 강의실에 앉았다.

지난해 박사 졸업자가 1만2625명이다. 꽤 많아 보이지만, 대한민국 국민으로 태어나 지금까지 박사를 딴 사람을 모두 합해도 전체 인구의 0.3% 남짓이다. 신규 박사를 1981년과 견주면 21배 늘었다. 박사를 따는 나이도 갈수록 고령화 추세다. 평균이 마흔하나다. 새로 된 박사가 열이면 그중 둘은 쉰이 넘었다. 박사를 따는 데 보통 5년쯤 걸린다면, 박사과정을 시작하는 나이는 평균 서른여섯이다. 권 고문의 여든넷 열정이 놀랍다.

중국 후한 때 반란이 일자 마원(馬援)이란 장수가 나섰다. 광무제가 나이가 많다고 말렸으나 갑옷을 걸치고 말을 탔다. 광무제가 감탄했다. "정녕 노당익장(老當益壯)이로다." 그런데 당시 '노익장' 소리를 들었던 마원은 불과 예순둘이었다. 이젠 시쳇말로 명함도 못 내민다. 충남 공주에는 백 살에 운전면허를 딴 박기준 할아버지가 차를 몰고 있다. 아흔둘에 마라톤 풀코스를 뛴 미국 할머니, 아흔아홉에 첫 시집을 낸 일본 할머니도 있다.

올 추석도 최고 인기 가요는 오승근이 부른 '내 나이가 어때서'였지 싶다. '눈물이 나네요/ 내 나이가 어때서/ 사랑하기 딱 좋은 나인데'로 구성지게 넘어간다. 미국 전직 대통령은 아흔에 스카이다이빙을 한다. 영국에는 아흔 넘어 박사를 딴 기록 보유자가 셋 있다. 올봄 명지대에서는 최문휴 전 국회도서관장이 일흔아홉에 박사학위를 받았다. 이제 권 고문이 기록을 깰 차례다. '박사 따기 딱 좋은 나인데~'. 브라보, 경의를 표한다.


--
[칼럼베껴쓰기 613] 무인자동차와 함께 올 변화들/권영설 논설위원/한국경제/2014.09.12
#613/1211/280

내비게이션이 처음 나왔을 때 많은 이가 걱정하면서 구매를 꺼렸다. 이제 길 찾는 능력까지 떨어지는 것 아닐까. 그런데 당시 미래학포럼에선 전혀 다른 예측이 나왔다. "사람들은 내비게이션 덕분에 모험을 시작할 것이다." 운전을 하다가 모르는 길로 들어서는 걸 두려워하지 않게 될 것이란 전망이었다.

현대자동차가 무인자동차를 2016년에 선보이고 2020년께는 상용화하겠다는 계획을 최근 내놨다. GM은 2016년 무인차 상용화계획을 며칠 전 발표했고 구글은 2012년에 이미 시험주행에 성공했다. 내비게이션에 비하면 무인자동차는 거대한 변화다. 우선 차 안을 보자. 좌석을 지금처럼 앞만 보고 앉아있게 배치할 필요가 없다. 영상물 시청이 가능해진 만큼 천장이나 선루프 자리에 모니터가 들어갈 수도 있다. 대신 고급오디오나 대형 스크린이 차 안에 자리잡는다. 자동차는 운전이 아니라 이동하면서 즐기는 공간으로 변하게 된다.

무엇보다 자동차를 살 이유가 줄어든다. 제러미 리프킨 말대로 '소유의 종말'이다. 필요한 시간에 일정 시간만 타면 되는데 굳이 운전도 하지 않을 거면서 소유할 이유가 없어지는 것이다. '부의 상징'도 옛말이 된다. 운전대를 잡고 다른 운전사와 눈이 마주칠 때라야만 '폼'도 잡을 수 있다. 범용상품으로 추락하고 사고도 잘 안 나게 되면 세계 자동차 시장은 경쟁양상이 달라질 수밖에 없다.

산업적으로도 격변이 일 것이다. 무인자동차는 커다란 스마트폰이나 마찬가지다. 통신이 더 중요해지고 그 안에서 이용할 서비스에 사람들은 더 민감해진다. 자동차 산업이 '메커트로닉스'가 아니라 '일렉트로닉스'가 된다는 얘기다. 무인차 사고는 누구의 잘못인가. 자동차 제조사의 책임인가. 그렇다면 자동차보험은 사라지고 제조물책임(PL) 문제가 남는다. 미래학자인 토머스 프레이(미 다빈치연구소장)는 무인차 시대에 사라질 일자리로 택시 및 버스 운전사, 교통경찰 등을 꼽았다. 또 교통사고가 급격히 줄면서 외과의사, 간호사도 줄어들 것으로 보았다. 대신 무인택배 등의 서비스가 급부상할 것이다.

문제는 법률과 관행이 시차를 두고 변화할 것이라는 점이다. 현재 검토되고 있는 관련 법은 사고에 대비해 운전자가 운전석에 앉아 대기해야 운행을 허용하는 것으로 모아지고 있다고 한다. 운전사가 지켜보는 기계운전이 되는 셈이고 무인차의 매력은 줄어든다. 이렇게 되면 굳이 무인차를 살 이유도 줄어든다. 무인차는 아직은 빈칸인 시나리오가 많다는 얘기다.




--
[칼럼베껴쓰기 614] 원더스의 좌절/김석종 논설위원/경향신문/2014.09.12
#614/1097/256

한국 프로야구가 출범한 1982년, 이현세의 야구만화 <공포의 외인구단>이 선풍적인 인기를 끌었다. 프로야구단에서 방출된 선수, 외팔이 코치 등 야구계에서 소외된 인물들이 외딴 섬에서 지옥훈련을 통해 프로야구 사상 무패의 최강팀으로 거듭 태어난다는 줄거리다. "강한 것은 아름답다." 만화에서 처절하고도 냉혹한 조련으로 최강팀을 만들어낸 손병호 감독이 한 말이다. 백두산, 나경도, 하극상, 최관, 조상구, 배도협 등은 지옥훈련을 떠나기 전 감독에게 묻는다. "우리가 살아서 돌아오면 무엇을 줄 수 있습니까." "최소한 하기 싫은 일은 하지 않고 살게 해주겠다."

현실 속 공포의 외인구단으로 불리는 독립구단 '고양 원더스'가 2011년 12월 출범했다. 그 중심에 '괴짜 청년 재벌' 허민 구단주와 '조련의 명수'로 불리는 '야신(野神)' 김성근 감독이 있다. 김 감독은 비주류의 고단함과 냉정한 승부사 기질에서 만화 속 손병호 감독을 빼 닮았다. 허 구단주의 인생도 드라마틱하다. 서울대 학생회장 출신으로 친구들과 벤처회사를 차렸지만 실패를 거듭했다. 그는 온라인 게임 '던전앤파이터'의 대성공으로 인생 역전 홈런을 터뜨린다.

고양 원더스의 캐치프레이즈는 '열정에게 기회를'이다. 프로구단 드래프트에서 지명을 받지 못했거나 방출된 선수들이 모였다. 김 감독은 "감독은 아버지다. 늘 강인해야 한다"는 철학대로 선수들을 혹독하게 조련했다. 허 구단주는 매년 30억원이 넘는 돈을 투자해 선수들을 도왔다. 마침내 기적(Wonder)은 일어났다. 선수들이 KBO 퓨처스 팀과의 교류 경기에서 두각을 나타냈다. 그리고 무려 23명이 프로구단에 진출했다. 실패의 설움과 재기의 절실함이 그들을 달리게 한 것이다.

이처럼 패자부활전의 강렬한 감동을 남긴 고양 원더스가 출범 후 3년 만에 전격 해체를 선언했다. KBO가 성격이 다른 독립구단의 퓨처스리그 정식 편입을 허용하지 않았기 때문이라고 한다. 느닷없는 해체 결정에 단장, 코치, 선수들이 울음을 터뜨렸다. "고양 원더스를 통해 한국 사회에 강렬한 메시지를 전달하고 싶다"던 김 감독도 눈물을 흘렸단다. 한국사회에 '패자도 다시 설 수 있다'는 희망을 던진 원더스의 해체가 번복되기를 기대해본다.




--
[칼럼베껴쓰기 615] 구로공단 50년/고두현 논설위원/한국경제/2014.09.16
#615/1231/268

"서울 근교에 경공업 중심의 수출산업지역을 빨리 만들어야 합니다. 재일동포들의 재산과 기술을 들여오면 못할 것도 없습니다." 1964년 일본을 돌아보고 온 이원만 한국나이론공업협회장(코오롱 창업주)이 박정희 대통령에게 보고한 요지다. 곧바로 한국수출산업공단이 생기고 수출산업공단단지개발조성법이 제정됐다. 그 결과 최초의 국가산업단지인 구로공단이 탄생했다.

당시 구로동은 논밭과 야산, 난민촌으로 이뤄진 변두리 지역이었다. 국유지가 많아 정부가 현물로 출자하거나 싼 값에 땅을 제공할 수 있었고, 서울 중심가와 가까운 지리적 장점도 있었다. 가장 먼저 입주한 동남전기는 시운전과 동시에 공장을 돌리며 트랜지스터 라디오와 TV를 생산했다. 자전소설 '외딴방'을 쓴 소설가 신경숙 씨도 나중에 이 회사에서 일하며 밤엔 산업체 특별학급에서 공부했다. 그의 나이 17세부터 19세까지였다.

당시 가리봉동 일대의 여공들은 월세 3만원짜리 쪽방에서 2~3명이 함께 생활했다. 낮·밤 근무조가 '이부제 셋방'을 나눠 쓰며 '라보떼(라면으로 보통 때운다)'라는 말까지 유행시킨 이들은 구로공단 개발사의 주인공이었다. 이들이 생산한 스웨터와 가발, 신발, 봉제품, 전기제품 등이 세계를 누빈 덕분에 1977년 수출 1억달러를 돌파했다. 국가 전체 수출의 10%에 해당하는 액수였다.

부침도 있었다. 1980년대 이후 국제 유가파동에 따른 수출 침체와 노사분규, 채산성 악화 등이 겹쳤고 노동집약산업의 한계로 고용과 수출이 반토막났다. 이른바 경공업 선도 공단의 수명이 끝난 것이다. 그러나 또 한 번 상전벽해의 변신에 성공한 구로공단은 2000년 정보기술(IT) 첨단밸리로 거듭났다. 이름도 서울디지털산업단지로 바꿨다. 빨간 지붕의 굴뚝 공장들은 첨단산업과 패션의 메카로 탈바꿈했고, 여공들의 자리는 넥타이를 맨 직장인과 연구원들로 채워졌다. 50주년을 맞은 지금은 107개 지식산업센터에 1만1911개사, 16만2000여명이 일하는 '한국의 실리콘밸리'가 됐다.

그 치열한 성장 과정은 우리 경제사와 비슷하다. 1차 경제개발 5개년 계획을 세우고 국가 재건의 기틀을 한창 다지던 1964년, 1억달러에 불과하던 수출액은 5600억달러로 늘었다. "한국에서 경제기적이 일어날 가능성은 전무하다"던 비아냥을 딛고 우리는 최빈국에서 세계 6위 수출대국으로 성장했다. 그때 경제부강(經濟富强)을 기치로 내걸고 함께 출발한 한국경제신문도 올해 창간 50주년을 맞았다. 기적의 꽃을 피워올린 두 주역이다.


--
[칼럼베껴쓰기 616] 마지막 물음/고미석 논설위원/동아일보/2014.09.13
#616/1311/320

추석 연휴가 끝나니 남은 음식 재활용법이 TV프로그램의 단골메뉴로 나온다. 모둠전은 전골로, 잡채는 만두소로 활용하는 조리법을 일러준다. 아무리 변신을 외쳐도 원래 맛을 감추기 힘든지라 운신의 폭이 그리 넓지는 않아 보인다. 음식 재활용과 달리 요즘 디자인 분야에서 재활용은 갈수록 그 영역을 확장하는 추세다. 유행에 예민한 인테리어와 패션의 경우 버려지는 물건의 단순한 수명 연장을 넘어 새로운 가치와 의미를 창조한 제품들이 각광받고 있다.

네덜란드 출신 가구 디자이너 피트 헤인 에이크는 폐목재를 활용한 생활 가구로 명성을 얻었다. 군데군데 긁히고 파인 자국이 남아있는 거친 나뭇조각들로 만든 의자와 탁자는 언뜻 미완성처럼 보여도 고가(高價)에 판매되는 디자인 작품이다. 스위스의 프라이타크 형제가 만든 가방도 스타일을 좀 안다는 젊은 세대 사이에 인기가 높다. 가죽이 아닌 트럭에서 사용된 방수 덮개가 원재료다. 숨기려야 숨길 수 없는 시간의 흔적이 스며든 소재를 활용하는 만큼 동일한 디자인의 가구도 가방도 똑같은 제품이란 없다.

장자가 말한 무용지용(無用之用), 즉 쓸모없음의 쓸모에 대한 철학이 가장 빛을 발하는 것은 순수 예술이다. 세상 사람들은 실용성이나 재화적 가치를 잣대로 쓸모와 쓸모없음의 경계를 가늠하고 한쪽을 배척한다. 그러나 예술은 '쓸모없음'에서 그 존재 이유를 찾는다. 시도 그림도 딱히 써먹을 곳 없는, 그 자체가 목적이기 때문이다. 김광규 시인의 '마지막 물음'은 쓸모와 쓸모없음을 속단하는 세태에 경고음을 울린다. 그냥 싫증나서 혹은 어딘가 고장이 났다는 이유로 우리가 내팽개친 것이 컴퓨터나 휴대전화뿐이냐는 물음에 가슴이 뜨끔해진다. 칠순의 미술가 윤석남 씨의 작업도 무용(無用)의 가치를 돌아보게 한다. 인간의 변덕 탓에 버려진 유기견을 그린 설치작품도, 산골 오두막에서 수거한 낡은 너와에 그린 초상도 캔버스 대신 버려진 나무를 사용해 울림이 깊다.

소설가 김연수 씨는 "시를 읽는 즐거움은 오로지 무용하다는 것에서 비롯한다. 하루 중 얼마간을 그런 시간으로 할애하면 내 인생은 약간 고귀해진다"고 말했다. 창작이 그렇듯 예술을 향유하는 것 역시 '쓸모없음'에 맥이 닿아 있는 것이다. 아무 쓸모없어 보이는 일에서 소중한 가치를 찾아내는 것은 결국 마음의 역할이다. 요즘 한국사회를 보면 쉽게 버리는 문화가 사물을 넘어 사람에게 확대 적용되는 것은 아닌지 걱정스럽다. 인간관계나 공동체나 문제가 생기면 머리 맞대고 함께 고쳐나갈 생각은 하지 않고 상대편을 내쳐버리려 작정한 듯하다. 물건도 사람도 쓸모와 쓸모없음을 함부로 재단하지 않는 것, 그건 바로 나 자신을 위한 배려이기도 할텐데.



--
[칼럼베껴쓰기 617] 삼성·LG 흠집 내기 싸움/방현철 논설위원/조선일보/2014.09.16
#617/1237/304

2년 전 동영상 사이트 유튜브와 삼성전자 블로그에 '냉장고 용량의 불편한 진실'이라는 동영상이 올라왔다. 동영상 속 두 남자는 각자 문짝을 떼어낸 냉장고를 한 대씩 눕혀놓고 물을 붓기 시작했다. 왼쪽은 '삼성 지펠 857리터 냉장고'라는 자막이 있다. 오른쪽은 '타사 870리터 냉장고'라고 쓰여 있지만 영락없는 LG전자 제품이었다. 삼성 지펠에 물이 한참 더 들어갔다.

동영상을 본 LG는 발끈했다. 물 붓기는 실제 사용하지 않는 곳까지 물이 들어가기 때문에 정확한 냉장고 용량 측정 방법이 아니라고 했다. LG는 삼성이 동영상을 퍼뜨려 회사 이미지에 흠집을 냈다며 100억원 손해배상 소송을 냈다. 삼성도 500억원 소송으로 맞불을 놓았다. 이듬해 재판부가 실제 용량을 재보자고 하자 두 회사는 소송을 취소하기로 합의했다.

LG전자는 1958년 금성사로 출범했다. 금성은 진공관 라디오, 흑백TV, 컬러TV 등을 최초로 국산화한 국내 가전의 선두 주자였다. 삼성전자는 11년 늦은 1969년 문을 열었다. 삼성 창업주 이병철과 LG 창업주 구인회는 초등학교 친구로 사돈을 맺을 만큼 가까웠다. 그러나 사업은 냉정했다. 삼성은 '금성 타도'를 외치며 빠르게 치고 올라왔다. 이러니 두 회사의 경쟁의식이 뜨거울 수밖에 없었다.

삼성전자가 엊그제 조성진 LG전자 사장 등이 독일에서 삼성 드럼세탁기 일곱 대를 고의로 부쉈다며 검찰 수사를 의뢰했다. 삼성은 조 사장이 '크리스털 블루' 모델의 세탁기 문을 연 다음 위에서 세게 눌러 망가뜨렸다고 했다. 이 모델은 경첩이 위아래로 둘 달린 보통 드럼 세탁기와 달리 한곳에 있어 문이 활짝 열린다고 삼성이 내세우는 제품이다. 조 사장은 고졸로 LG에 들어와 40여년을 세탁기 연구에 매달린 '세탁기 박사'다. 그러니 삼성 세탁기의 약점을 노출하려 했던 게 아니냐는 말이 나온다. LG는 "제품을 부술 의도였다면 사장이 현지 매장을 돌면서 그렇게 했겠느냐"고 반박했다.

삼성은 90년대 반도체에 승부를 걸어 LG를 앞섰다. '빅딜'로 반도체를 포기해야 했던 LG는 원래 선두였던 가전만은 삼성에 뒤질 수 없다는 생각이 강하다. 경쟁사 사이에 다툼이 없을 순 없다. 삼성·LG의 경쟁으로 우리나라 가전은 세계 상위권에 올랐다. 두 회사 모두 내년 세계 가전 1위를 노리고 있다. 그렇지만 지금은 남 흠집 내는 싸움으로 1위 경쟁을 하는 촌티 나는 모양새다. 새로운 기술과 혁신 제품으로 세계를 놀라게 해야 한다. 그게 진정한 글로벌 기업의 모습이다.




--
[칼럼베껴쓰기 618] 멘탈 甲/고두현 논설위원/한국경제/2014.09.17
#618/1233/299

"저는 몸집이 작아서 다른 선수보다 더 많이 연습하고 더 많이 몰입해야 합니다. 무엇보다 정신을 최대한 집중하려 애를 쓰죠." 메이저리그의 전설적인 스타 아지 스미스의 말이다. 골든글러브를 13번이나 거머쥔 그는 '오즈의 마법사'로 불릴 정도로 뛰어난 실력을 자랑했다. 키 162cm의 왜소한 체격 조건을 뛰어넘을 수 있었던 비결은 바로 '멘탈(mental) 훈련'이었다.

멘탈은 정신이나 마음을 뜻하는 단어로 독일어와 스페인어로는 멘탈, 프랑스어로는 망탈로 표기한다. 영어로는 멘털이 맞지만 한국에서는 멘탈로 굳어져 여러 용도로 쓰인다. 주로 정신력이나 심지(心志)를 뜻하는 데 '멘탈이 강하다' 등으로 활용된다. 인기 개그 코너의 제목에도 '멘탈 갑(甲)'이 등장하고, '멘붕(멘탈붕괴)'이란 말은 일상어로 자리를 잡았다. 심지가 굳은 것은 강철 멘탈, 약한 것은 유리 멘탈이라고 한다. 가장 강한 것은 멘탈 갑, 가장 약한 것은 쿠크다스 멘탈 혹은 두부 멘탈로 표현한다.

스포츠에서도 정신력의 대체어로 멘탈이란 말을 많이 쓴다. 육체나 물질을 의미하는 피지컬(physical)의 반대 개념으로 선수의 판단력과 평정심 등을 가리킨다. 어느 종목이든 빛나는 선수들은 거의 다 멘탈 게임의 승자다. 프로끼리의 기량 차이는 크지 않기 때문에 대부분의 승부는 멘탈에서 갈린다. '피켜 퀸' 김연아를 비롯해 '골프 여제' 신지애 박인비 등도 멘탈 최강자다.

엊그제 에비앙챔피언십에서 '메이저 퀸'이 된 김효주도 그렇다. 첫날 61타로 남녀 통틀어 메이저대회 최소타 신기록을 세운 그가 엄청난 중압감을 이기고, 막판 역전까지 허용하면서도 우승할 수 있었던 비결은 강한 멘탈이었다. 김효주는 17번 홀 두 번째 샷에서 어이없는 뒤땅치기로 그린을 놓치고도 침착하게 어프로치샷을 붙여 파 세이브에 성공했다. 마의 18번 홀에서 기적을 일궈낸 것도 그의 '강심장 샷'이었다.

골프는 대표적인 멘탈 게임이다. '멘탈이 반' '심칠뇌삼(心七腦三)' 등의 명언처럼 평정심을 잃으면 바로 무너지는 게 골프다. 트러블 샷이나 결정적인 퍼팅 때는 더 그렇다. 샷할 때보다 심리적으로 집중할 때 체력 소모가 더 많다. 김효주의 놀라운 멘탈 앞에 커리어 그랜드슬램의 백전노장 캐리 웹도 혀를 내둘렀다. 아무리 상황이 나빠도 캐디와 함께 걸어갈 땐 생글생글 웃는 열아홉 소녀의 '강철 멘탈'이야말로 진정한 메이저급이라 할 만하다. 가난한 시절의 '악바리 정신'보다 훨씬 품격 있고 보기에도 좋으니 더욱 흐뭇하다.


--
[칼럼베껴쓰기 619] 현대車 아우토슈타트의 꿈/오춘호 논설위원/한국경제/2014.09.20
#619/1185/297

1994년 폭스바겐의 본고장 볼프스부르크를 찾았던 사장 페르디난드 피에히는 깜짝 놀랐다. 기차역에서 본사 공장까지 연결된 지하터널은 어두웠고 신차 출고를 기다리는 고객 대기석의 좌석 시트는 쿠션도 없이 너덜거렸다. 홍보 영상도 구경할 수 없었다. 아무런 감흥이 없었다. 고객 감동이 있을 리 만무했다.

그는 곧바로 당시 유명 건축가 군터 헨을 만났다. 당시 헨은 혁신적 디자인으로 이름을 날리던 디자이너였다. 투명 유리벽을 사용했으며 외벽에 컬러를 입히고 공간을 과감하게 확장하는 실험정신이 강했다. 헨은 당시 잉골슈타트의 아우디 박물관을 짓고 있었다. 피에히는 헨에게 정보와 엔터테인먼트 스토리텔링이 있는 자동차 테마파크 '아우토슈타트(자동차도시)'의 설계를 부탁했다.

헨은 폭스바겐 브랜드가 얘기하고자 하는 요지로 소비자들이 오감(五感)으로 체험할 수 있는 놀이공간을 떠올렸다. 폭스바겐의 전통과 스토리를 감성화하는 게 목표였다. 축구장 35개 면적에 5000억원의 돈이 투자됐다. 브랜드마다 전시관을 따로 만들었다. 각종 볼거리, 놀거리 공간과 쇼핑, 영화감상 공간도 마련했다. 컴퓨터 시뮬레이션으로 자동차를 직접 디자인할 수 있는 설비도 갖췄다. 리츠칼튼 호텔도 유치했다. 둥근 원통형의 20층짜리 자동차 보관소 '아우토튀르메'도 헨의 디자인 자신감(design confidence)의 산물이다.

2002년에 완공된 아우토슈타트의 혁신은 무엇보다 도심과 테마파크의 연결에 있다. 도심에서 이곳 테마파트로 들어오는 길을 놀이차로 이었다. 도시 속의 도시로 들어오는 감동이다. 헨은 공간의 외연적 확장을 과감하게 시도했다. 지금은 연 100만여명의 독일인이 아우토슈타트에서 놀거나 자동차를 구매하러 볼프스부르크에 들른다. 2012년 아우토슈타트는 또 하나의 전시관을 만들었다. 포르쉐가 폭스바겐그룹에 편입되자 바로 포르쉐 파빌리온을 설립한 것이다. 이곳도 군터 헨이 직접 설계했다. 포르쉐의 디자인을 형상화한 게 특징이다.

현대자동차그룹이 서울 강남 한국전력공사 부지를 매입하면서 전시장 체험장 박물관 등을 주제로 한 한국판 아우토슈타트를 구축하겠다고 밝혔다. 서울의 랜드마크이자 강남의 관광명소가 될 것임은 분명하다. 흔히 정몽구 회장의 뚝심을 말하지만 어찌 뚝심만인가. 디자인적 사고의 결정판이요 창조적 자신감일 것이다. 100조원짜리 자동차 도시를 만들어 낼 제2의 군터 헨이 나타나기를 바랄 뿐이다.




--
[칼럼베껴쓰기 620] 손정의와 알리바바/방현철 논설위원/조선일보/2014.09.19
#620/1232/295

세계 최대 인터넷 기업 구글도 창업한 지 3년째인 2000년까지는 적자투성이였다. 획기적 검색 기술은 있었지만 수익 모델이 변변치 않았다. 이름난 소프트웨어 회사 노벨의 CEO였던 에릭 슈미트가 그해 말 구글을 찾았다. 속으론 시간낭비라고 생각했지만 "창업자들을 한 번만 만나보라"는 구글 투자자들의 성화 때문이었다. 슈미트는 뜻밖에 대단한 구글의 기술에 눈이 휘둥그래져 10억원을 투자하기로 했다. 이듬해 구글 CEO로 자리까지 옮겼다.

슈미트는 10년간 구글 CEO를 맡아 연봉과 스톡옵션 등으로 8조원 넘는 재산을 모았다. 창업주 아닌 경영자가 스톡옵션을 받아 그렇게 많은 돈을 번 경우는 미국에서도 드물다. 슈미트는 컴퓨터공학 박사에 대기업 CEO까지 지냈기 때문에 무명 벤처회사에 매력을 느낄 이유는 없었다. 그렇지만 빼어난 선구안(選球眼) 덕분에 인생 도박에 성공했다.

애플 창업주 스티브 잡스는 80년대 중반 경영 분쟁으로 회사에서 쫓겨났다. 그때 3D 애니메이션 기술 개발 업체 픽사를 100억원에 사들였다가 대박을 쳤다. 처음엔 전 재산 절반에 가까운 500억원을 더 쏟아부어야 했다. 하지만 '토이스토리'를 비롯한 애니메이션이 잇따라 흥행에 성공해 인생이 역전됐다. 디즈니가 나중에 픽사를 인수하면서 잡스는 지분 7%를 받아 디즈니 최대 주주가 됐다. 잡스는 애플에 복귀한 뒤 연봉 1달러를 받았지만 디즈니에서 한 해 450억원이 넘는 배당을 챙겼다.

손정의 소프트뱅크 회장이 중국 인터넷 기업 알리바바에 대한 눈 밝은 투자로 일본 1위 부자 자리를 굳히게 됐다. 알리바바 미국 상장을 앞두고 지분 34%를 지닌 소프트뱅크 주가가 연일 오르고 있기 때문이다. 손 회장은 2000년 알리바바의 마윈 회장을 야후 창업자 제리 양 소개로 만나 얼굴 본 지 6분 만에 200억원을 쾌척했다. 중국 인터넷 시장의 성장성을 내다보고 저지른 베팅이었다. 소프트뱅크의 알리바바 지분 가치는 60조원으로 투자액의 3000배에 이른다.

벤처 투자 대박 신화는 창업 성공기와는 또 다른 매력이 있다. 이미 한 번 성공의 맛을 본 사람이 현실에 안주하지 않고 다시 돈 잃을 위험을 감수하면서 후배 기업인을 키워내는 것이기 때문이다. 얼마 전 정부는 삼성·현대차를 비롯한 15개 재벌을 끌어들여 지역 중소·벤처기업을 육성하겠다는 계획을 내놓았다. 그간 기술 있는 중소기업을 키우는 데 인색했던 우리 대기업 오너들이 과연 손정의 회장 같은 투자 대박 스토리를 일궈낼 밝은 눈을 가졌을까.



--
[칼럼베껴쓰기 621] 알리바바와 마윈의 눈부신 성공/고미석 논설위원/동아일보/2014.09.18
#621/995/237

"우리는 돈이 없었고, 기술을 잘 몰랐으며, 심지어 계획도 없었습니다." 이 말을 실패에 대한 변명으로 들었다면 번지수를 잘못 짚었다. 블룸버그통신이 올해 중국 최고의 부자로 꼽은 알리바바그룹의 마윈 회장(50)이 당당히 들려주는 성공 비결이다. 돈이 없으니 한 푼도 허투루 안 썼고, 기술에 무지하니 최고 인재를 구해 그들의 말을 경청했고, 계획이 없으니 변화에 맞춰 잘 적응할 수 있었다는 의미다.

19일(현지 시간) 뉴욕 증시 상장을 앞둔 알리바바로 인해 세계금융계가 술렁거린다. 높은 성장잠재력을 평가받은 이 회사의 기업공개가 역대 공모금액을 갈아 치울 것인지 관심사다. 상장 후 시가총액은 약 1680억 달러로 예상된다. 평범한 영어교사에서 눈부신 성공신화를 쓴 마윈에게는 화려한 배경도 스펙도 없었다. 가난한 집에서 태어나 삼수 끝에 정원미달 덕분에 항저우사범학원 영어과에 가까스로 들어갔다. 취업전선에서도 30번 넘게 고배를 마셨다.

통역회사를 창업했던 마윈은 1999년 미국 시애틀 출장에서 처음 인터넷을 경험했다. 세상을 뒤바꿀 인터넷의 잠재력을 직감한 순간이었다. 같은 해 주변 사람들에게 빌린 2만 위안으로 어설픈 온라인 구멍가게를 차렸다. 회사 이름은 '알리바바'. 동화 속 '열려라 참깨' 주문에 담긴 긍정적 비전이 마음에 들었기 때문이다. 그는 15년 만에 작은 벤처를 구글, 아마존과 어깨를 견줄 만한 글로벌 정보 기술(IT) 기업으로 키워냈다. 세계의 미래를 이끄는 리더로 인정받는 마윈은 자신의 기업철학이 돈을 버는 것이 아니라 일자리를 만들어 사회에 희망을 주는 것이라고 말한다.

불공평한 현실을 탓하며 불만을 늘어놓기보다 그 속에서 기회를 찾으라고 얘기하는 마윈. 그는 청년들에게 "포기하는 것이 가장 큰 실패"라고 들려준다. 안정된 수입을 보장하는 취업 대신 지금 창업의 가시밭길을 걷는 한국의 젊은 세대에 그의 조언이 힘이 된다면 좋겠다. "오늘은 잔인하고 내일은 오늘보다 더 힘들 것이다. 하지만 모레는 아름다울 것이다."


--
[칼럼베껴쓰기 622] 피케티의 한국 사교육비 경고/정성희 논설위원/동아일보/2014.09.22
#622/999/232

프랑스 파리경제대 교수 토마 피케티의 저서 '21세기 자본'은 풍부한 문학작품을 사례로 든다. 가장 자주 등장하는 작품이 오노레 드 발자크의 '고리오 영감'이다. 탐욕스럽고 천박한 두 딸에게 이용만 당하는 고리오 영감과 성공을 위해 그 딸에게 접근하는 시골 귀족 청년 라스티냐크의 이야기다. 피케티는 영국 작가 제인 오스틴(1775~1817)이 당대에 느끼던 불평등과 현대의 불평등을 비교하며 불평등 구조가 전혀 개선되지 않았음을 설명한다.

미국의 포브스지(誌) 집계에서 10년 이상 재산 1위를 차지한 빌 게이츠의 재산은 1990년부터 2010년까지 40억 달러에서 500억 달러로 증가했다. 태어나서 한 번도 일해본 적 없는 로레알의 상속녀 릴리안 베탕쿠르의 재산도 같은 기간 20억 달러에서 250억 달러로 늘었다. 피케티가 분노하는 대상은 게이츠가 아니라 베탕쿠르다. 부의 대물림을 막기 위한 그의 해법은 글로벌 부유세와 함께 뜻밖에도 공교육 강화다.

그는 본보 인터뷰에서 급증하는 한국의 사교육비에 대해 경고장을 날렸다. 한국의 교육은 경제성장에 기여했지만 지금은 사교육비가 교육 불평등을 심화시키는 원인이라는 것이다. 2013년 기준 국내 사교육비 총액이 18조6000억원으로 1인당 평균 23만 원이다. 실제 금액은 이보다 훨씬 높지만 더 큰 문제는 부유층일수록 사교육비 지출이 높다는 점이다. 이젠 교육이 계층 이동의 사다리가 아니라 부의 대물림을 위한 수단으로 변해 버렸다.

한국에서 부의 대물림을 끊으려면 저소득층도 양질의 교육을 받을 수 있도록 공교육을 확대해야 한다고 피케티는 말한다. 아쉽게도 박근혜 정부의 교육정책은 거꾸로 가고 있다. 고교 무상교육 2400억 원과 초등 돌봄교실 6600억 원, 누리과정 2조1545억 원이 내년 예산에 반영되지 않았다. 투자 대비 효과가 큰 누리과정을 없애고 대학 반값등록금 예산은 넣었다. 피케티의 경제모델이 한국에 맞느냐를 놓고 논란이 한창이지만 최소한 한국 교육에 대한 충고만은 귀담아들을 대목이 있다.



--
[칼럼베껴쓰기 623] 한국형 건강검진/김철중 논설위원/조선일보/2014.09.23
#623/1213/289

지난봄 사우디아라비아 대학 재단 임원 일행이 대전 선병원 국제검진센터를 찾았다. 특급 호텔처럼 꾸민 검진센터 병실에 짐을 풀자마자 의료진이 질병 위험도를 평가하고 검진 계획을 짰다. 그날 위·대장 내시경에 전신 암 검진 PET·CT가 일사천리로 진행됐다. 잠든 동안에도 코골이와 성(性) 능력 검사를 했다. 이들은 검진 결과를 기다리면서 얼굴 피부에 탄력을 주는 레이저 시술을 받았다. 엄지를 치켜세우며 검진비 1000만원을 신용카드로 치렀다.

서울 상일동 강동경희대병원 검진센터에 가보면 한국인지 러시아인지 헷갈린다. 블라디보스토크나 하바롭스크에서 온 러시아인 50여명과 통역 20명이 북적거린다. 검진이 끝나면 이들은 러시아 방송 채널이 나오는 근처 호텔에 머물며 쇼핑을 다닌다. 가끔 대장암·위암·협심증이 발견돼 수술까지 받고 간다. "한국에 안 왔으면 큰일 날 뻔했다"며 의료진에게 꽃다발을 안기기도 한다.

차병원이 운영하는 서울 강남 '차움'은 꽤 이름난 검진센터다. 할리우드 스타들이 전용기를 타고 와 검진받고 간다. 올해 초엔 동유럽 어느 나라 대통령이 친한 러시아 사업가 소개로 휴가차 1억원대 검진을 받고 갔다가 소문이 나 곤욕을 치렀다. 야당은 "세금으로 한국 가서 호화검진을 받은 것 아니냐"며 정치 공세를 벌였다.

서울성모병원이 아랍에미리트(UAE) 왕립 병원에 검진센터를 설립하고 운영하는 계약을 맺었다. '한국형 검진'의 중동 첫 수출이다. 한강을 훤히 내려다보는 성모병원 21층에는 중동 이슬람 환자를 위한 기도실이 있다. 쿠란도 갖춰놓았다. 매일 이슬람 성지 메카를 향해 기도 올리는 환자들을 위해 기도실에는 메카 방향이 화살표로 표시돼 있다. 이슬람식 할랄 식단이 나온다. 이런 정성 덕분에 이슬람 국가가 가톨릭 교단 병원을 선택했다.

증상이 없어도 미리 질병 검사를 하는 건강검진은 1960년대 일본 '인간 독(dock)'에서 유래했다. 배를 항만 독에서 점검하듯 사람도 그렇게 하자는 뜻이다. 이것이 우리나라에 건너와 '한꺼번에'와 '빨리빨리' 문화를 만나면서 한국형 '패키지 건강검진'으로 발전했다. 세계에 유례가 없는 독특한 형태다. 그러다 보니 불필요한 검사를 늘려 점점 비싸진다. CT 촬영을 남발해 방사선 피폭을 늘리는 문제도 낳고 있다. 그래도 지난 10년 사이 암 생존율이 53.5%에서 66%로 높아진 것은 검진 덕이 크다. 암을 이기는 최고 무기는 명의(名醫)가 아니라 조기 발견, 조기 치료다.



--
[칼럼베껴쓰기 624] 인공 행복/박진용 논설위원/한국일보/2014.09.24
#624/1162/274

"제 아내는 여전히 나쁜 X이죠. 하지만 이제는 상관없어요. 어쨌든 기분이 좋아졌거든요." 30대 중반의 변호사 존 그린은 돈 문제 때문에 아내와 불화가 심해 비참한 결혼생활을 하면서도 우울증 치료제 '프로작' 덕분에 마음만은 행복감을 느끼고 있다. 미국의 마취과 전문의 로널드 드워킨은 상반기 국내에 번역된 저서 행복의 역습에서 그린처럼 약물에 의존해 얻은 행복을 '인공 행복(Artificial Happiness)'으로 지칭한다. 지금 미국에선 우울증 환자만이 아니라 보통 사람이 일상적으로 느끼는 불행감이나 우울증상에 대해서까지 항우울제 처방이 남발되고 있어 문제라는 게 그의 인식이다.

'기적의 알약'으로 불리는 '프로작(화학명 플루옥세틴염산염)'이 미국에서 개발된 건 1974년이다. 감정을 조절하는 뇌의 여러 신경전달물질 가운데 '행복호르몬'으로 불리는 세로토닌의 양을 늘려주는 약물이다. 세상에서 가장 흔하면서도 제일 외로운 병으로 꼽히는 우울증은 지구촌 인구의 약 20% 가량이 평생 한번 이상 경험하며, 여성이 남성보다 2배 가량 많지만 50살을 넘으면 비슷해진다고 알려져 있다. 자살 원인의 60~80%가 우울증이라는 연구결과도 있다. 이런데도 그 동안 변변한 약이 없었다. 하지만 88년 본격 시판된 프로작은 부작용이 적고 복용이 간편해 항우울제의 대명사가 됐다.

한국의 자살률이 지난해 경제협력개발기구(OECD) 회원국 가운데 최고로 나타났다. 인구 10만명당 28.5명으로 OECD 평균(12.1명)보다 월등히 높다. 이에 대해 국내 종합병원 관계자는 "자살의 주요 원인으로 지목되는 우울증에 대한 약물처방 비율은 한국이 OECD 회원국 가운데 최저 수준"이라고 말했다. 실제 질병관리본부에 따르면 최근 1년 새 우울증상을 경험한 성인은 12.9%였고, 이중 정신과 상담을 받은 사람은 10명 중 한 명(9.7%)꼴로 매우 낮았다.

한국인이 우울증 치료에 소극적인 주된 이유는 정신과 치료 기록을 남기고 싶지 않아서라고 한다. 한마디로 치료가 필요한데도 타인의 시선이나 사회적 체면을 의식해 회피하는 행태다. 인공 행복 처방이 너무 흔해 문제인 미국과 달리 인공 행복이 필요한 환자조차도 자신의 우울증상을 표현하지 않고 있는 셈이다. 정신과 치료에 대한 사회적 편견부터 깨야 'OECD 최고 자살국'이라는 오명을 씻을 수 있을 것 같다.



--
[칼럼베껴쓰기 625] 박태환/오태진 논설위원/조선일보/2014.09.25
#625/1244/292

2007년 박태환이 멜버른 선수권대회에서 처음 세계 정상에 오른 순간을 잊지 못한다. 박태환은 자유형 400m에서 4위를 달리다 마지막 50m에서 거짓말처럼 치고 나왔다. 세계적 선수들을 하나씩 따돌렸다. 더 놀라운 것이 경기 후 박태환이었다. 열여덟 살 고교생은 감격의 눈물 같은 건 비치지도 않았다. 시상대에서도, 기자회견에서도 내내 밝고 자신만만했다. 당당한 몸집에 허옇게 잘생긴 소년에 눈이 부셨다. 한국인과 한국 스포츠가 언제 저렇게 진화했나 싶었다.

알고 보니 박태환은 고이 큰 게 아니었다. 초등학교 때 천식을 이기려고 수영을 시작했지만 한 달 강습비 40만원을 내기 어려웠다. 2006년 도하아시안게임을 앞두고는 석 달을 25m짜리 동네 수영장에서 훈련했다. 잠실수영장이 공사하느라 문을 닫으면서다. 박태환은 풀을 오가며 물살을 일으켜 할머니들 눈총깨나 받았다. 그러고도 도하에서 금메달 셋 비롯해 메달 일곱을 목에 걸었다.

알고 보니 심성(心性)도 곱고 여렸다. 수줍어하고 낯을 가렸다. 2004년 아테네올림픽에 나간 중학생 박태환은 너무 긴장했다. 예선에서 "준비" 구령에 물로 뛰어들고 말았다. '부정 출발'로 퇴장당하고 탈의실에 한 시간 넘게 틀어박혀 울었다. 귀국해서도 한 달을 외출하지 않았다. 대회 중에는 아버지도 박태환에게 전화를 걸지 않는다. 호텔도 경기장에서 멀리 떨어진 곳에 잡는다. 가뜩이나 곤두섰을 아들의 신경을 건드리지 않으려고 조심한다.

그런 박태환에게 가장 깊이 남은 상처가 런던올림픽 오심(誤審)이다. 실격 판정이 뒤집혀 결선에 나갔지만 호흡이 흐트러져 은메달 둘에 그쳤다. 그 뒤로 전성기 지난 것 아니냐는 시선에 시달렸다. 박태환은 이를 악물었다. 인천아시안게임을 '도전'으로 여기고 하루 15km씩 물살을 갈랐다. 토할 때까지 훈련과 근력 운동을 했다. 보란 듯 지난달 팬퍼시픽 대회 자유형에서 금메달을 따냈다. 올 시즌 세계 최고 기록이었다.

박태환이 막상 인천에서 부진하다. 승부 기질과 막판 스퍼트가 사라졌다. 몸에 힘이 잔뜩 들어갔다. 물리치료사가 어깨를 만져보니 어느 때보다 많이 굳어있더라고 한다. 예민한 그가 처음 홈에서 맞는 메이저대회의 무게를 못 이긴 모양이다. 그는 진심으로 수영을 좋아한다. 얼마 전 자기 수영 인생을 자유형 400m에 비유하며 지금이 300m 턴 지점이라고 했다. 아직 폭풍 스퍼트의 반전(反轉)이 남았다. 그럴수록 승패 떠나 애정으로 지켜보자. 그가 지난 8년 우리에게 준 즐거움·자랑·행복만으로도 차고 넘친다.



--
[칼럼베껴쓰기 626] 참치/고두현 논설위원/한국경제/2014.09.27
#626/1226/308

생선맛은 철따라 다르지만, 참치는 언제 먹어도 변함이 없다. 원양어선이 가장 맛있는 시기에 잡은 것을 동결 저장하기 때문이다. 횟감으로는 주로 참다랑어와 눈다랑어를 쓴다. 부위에 따라 맛과 가격이 천차만별인데, 가장 맛있고 비싼 건 뱃살이다. 등살에 비해 30~50배나 지방이 많아 고소하고 풍미가 있다. 그 중에선 대뱃살이 으뜸이다. 아가미 쪽의 가마육도 맛있다.

영양 또한 풍부하다. 단백질이 27.4%나 되니 생선 중에선 독보적이다. 돼지고기나 소·닭고기보다 훨씬 많다. 지방이 적고 탄수화물은 거의 없다. 대표적인 고단백 저지방 어종이어서 비만이나 고혈압 당뇨환자에게 좋다. 건강식품으로 각광받는 것은 불포화지방산 EPA와 DHA 함량이 높고 핵산, 칼슘 등이 풍부하기 때문이다. 참치 고유의 감칠맛은 이노신산 성분에서 나온다.

몸집이 제일 큰 참다랑어는 길이 3m, 무게 400~500kg에 이른다. 쿠릴열도에서 한국·일본·중국 연해를 거쳐 하와이와 남양군도에 이르는 해역에 많이 산다. 주식은 멸치와 꽁치, 청어 같은 작은 어류이고 오징어류와 갑각류도 먹는다. 한국은 연간 4만여의 횟감 참치를 잡아 절반을 수출한다. 그 중 98%는 세계 참치회의 70%를 소비하는 일본으로 간다.

최근 어획 규제가 강화되자 수산강국들이 양식 경쟁을 벌이고 있다. 잡는 어업에서 기르는 어업으로 부가가치를 창출하겠다는 것이다. 우리도 참치를 '10대 수출전략 품종 육성 연구사업'으로 정하고 2011년 일본, 호주, 스페인에 이어 네 번째로 수정란 인공부화에 성공했다. 인공부화한 새끼가 2011년 45마리에 불과했지만 2012년 200마리, 지난해 5000마리로 늘었고 올해 2만마리를 넘어섰다. 이런 추세라면 3~4년 뒤엔 국내 양식 참치가 식탁에 오를 전망이다.

참치 강국인 일본은 20여년간의 연구 끝에 부화 생존율을 0.07%(2007년)에서 1% 이상(2013년)으로 끌어올렸다. 2016년이면 세계 최초로 상품성 있는 완전양식 참치를 선보일 것이라고 한다. 종합상사인 미쓰비시상사까지 참치 양식에 뛰어들었다. 참치 양식은 어족자원 보존과 환경 보호, 수출 확대, 국제 수산업계 발언권 강화 등 파생 효과까지 안겨준다.

논란이 된 수은 중독 문제는 이견이 팽팽한 상태다. 미국 컨슈머리포트가 어린이와 임신부에게 참치가 좋지 않다고 지적했지만, 미국 식품의약국은 영양 균형을 위해 섭취량을 늘리라고 권장하고 있다. 우리 식약처도 주 1회 100g 이하는 문제가 없다고 발표했다.



--
[칼럼베껴쓰기 627] 텍스트 건(Text Gun)/임석훈 논설위원/서울경제/2014.09.25
#627/961/233

지난 3월25일 나집 라작 말레이시아 총리는 흔적도 없이 사라진 말레이시아 여객기가 인도양 남부에 추락했다는 최종 분석 결과를 발표했다. 실종 17일 만에 여객기의 추락지점을 최종 확인한 것이다. 오리무중이었던 여객기의 항로와 추락 위치를 밝혀낸 일등공신은 '도플러 효과'였다.

영국 인공위성 업체 인마샛은 위성이 궤도를 도는 동안 사고기로부터 받은 전파신호를 도플러 효과를 활용해 분석한 끝에 인도양 남부를 지나는 항로를 운항하다 추락했다는 결론을 내렸다. 이후 수색 과정을 거쳐 사고기의 실종 미스터리가 하나둘 풀리기 시작했다.

도플러 효과는 1842년 오스트리아 물리학자 J C 도플러가 발견한 과학원리로 물체 또는 관측자의 이동에 따라 파동의 형태가 변하는 현상이다. 구급차가 우리에게 다가올 때는 사이렌 소리가 크고 날카롭게, 지나쳐가면서는 낮고 아련하게 들리는 것이 좋은 예다.

1954년 3월 미국의 브루스 브라운은 도플러 효과를 이용해 스피드건을 발명했다. 한 달 뒤에 미국 일리노이주 시카고시 경찰이 이를 과속차량 단속현장에 투입하면서 스피드건이 본격적으로 세상에 알려졌다. 요즘은 레이더건이라고도 불리며 야구에서 투수의 구속을 재는 데 사용되는 등 우리 생활 곳곳에서 활용하고 있다.

최근 스피드건의 원리를 적용한 일명 '텍스트 건(Text Gun)'이라는 신제품이 미국에서 개발돼 스마트폰을 애용하는 운전자들을 바짝 긴장시키고 있다. 버지니아주에 있는 컴소닉스라는 회사가 제작한 이 기기는 스피드건과 마찬가지로 차를 향해 들고 있기만 하면 내장 센서로 운전 중에 문자 메시지를 보내는 사람을 단번에 감지해낼 수 있다고 한다.

'스니퍼슬루스2'로 이름 붙은 이 제품은 아직 유통허가를 받지는 않았지만 시중에서 볼 날도 머지않아 보인다. 도로의 새로운 감시자로부터 벗어나는 유일한 길은 운전하면서 스마트폰을 쓰지 않는 것이다. 단속에 걸리느냐 여부를 떠나 안전 운전을 위한 최선책이기도 하다.



--
[칼럼베껴쓰기 628] 디지털 흔적과 사이버 망명/정기홍 논설위원/서울신문/2014.09.29
#628/1283/304

인터넷 공간이 '사이버 망명'으로 시끌벅적하다. 검찰이 허위사실 유포를 상시 모니터링한다고 하자 해외 사이트로 계정을 옮기려는 움직임이 있다. 검찰의 결정은 "대통령 모독 발언이 도를 넘었다"는 박근혜 대통령의 언급에 따른 후속 조치로 보인다. 몇 년 전 보안이 좋다고 알려진 구글의 G메일로 피난했던 현상과 비슷해 보인다. 검찰은 "메신저 등 사적공간은 대상이 아니고 피해자가 고소·고발하거나 악성 내용을 최초 게시한 경우만 해당된다"며 선을 그었지만 여진은 크다.

사이버 망명 논란은 처음이 아니다. 정부가 2007년 '인터넷 실명제'를 도입하자 해외 사이트로의 도피 행렬이 있었다. 헌법재판소가 "헌법이 보장하는 표현의 자유를 침해하고 공익 효과도 미미하다"며 위헌 결정을 한 뒤 논쟁은 잦아들었다. 2008년 금융위기 원인과 정부 대응의 문제점을 지적했던 '미네르바 사건' 때와 2009년 검찰이 MBC PD수첩 작가의 메일을 공개했을 때도 현상은 비슷했다.

인터넷 공간은 두 얼굴의 특성을 지닌다. 익명에 편승해 오프라인보다 더 과격하고 예리한 경우가 적지 않다. 감수성이 예민한 청소년의 '사이버 왕따'나 연예인 최진실씨의 자살에서 보듯 근거 없는 사생활 폭로가 대표적이다. 2008년 광우병 촛불집회 때의 '뇌송송 구멍탁'(미국산 소고기를 먹으면 뇌에 구멍이 뚫린다는 뜻)은 불안 심리를 타고 순식간에 퍼져 나갔다. 지금도 마찬가지다. 며칠 전 문재인 새정치민주연합 의원은 '수십조원 자금을 세탁했다'는 내용을 온라인에 유포한 7명을 명예훼손으로 검찰에 고소했다. 그는 "정치인으로서 감내해야 한다고 생각했지만 너무 악의적"이라고 토로했다. 이 밖에도 담뱃값과 지방세 인상 논란이 지속되면서 '다음달에 교통범칙금이 대폭 오른다'는 글이 확산하고 있다. 경찰이 "관련법 개정 없인 불가능하며 전혀 사실이 아니다"라며 진화에 나서는 진풍경도 벌어진다. 인터넷 공간에서 풍문은 해명을 내놓아도 이처럼 급속히 번져간다.

하지만, 의도된 거짓 글을 일망타진하되 당국의 점검은 최소한에 그치는 것이 좋다. 미국 연방대법원이 '체포된 용의자의 휴대전화를 영장 발부 없이 수색하는 것을 위헌'이라고 판시한 데서 보듯 사적인 것이 중시되는 추세다. 인터넷 공간엔 정제되지 않은 주장들이 난무하지만, 집단지성도 엄연히 자리한다. 한국이 세계 첨단기술과 제품의 테스트 베드가 되고 깐깐한 '한국의 아줌마'가 얼리 어답터로 주목받는 게 여기서 나온 것 아닌가. 혹여 사이버 망명 사태가 소수 권력자를 감시하고 정부의 잘못을 꼬집는 인터넷 공간 시스템마저 무너뜨릴까 하는 걱정도 앞선다.



--
[칼럼베껴쓰기 629] 로봇사피엔스와 로봇 윤리/이대근 논설위원/경향신문/2014.09.30
#629/1090/263

인공지능 개념을 처음 사용한 이는 컴퓨터의 아버지 앨런 튜링이다. 그는 컴퓨터가 사람과 문자를 주고받을 때 사람인 것처럼 속이면 지능이 있다고 봐야 한다는 '튜링테스트'를 고안했다. 지난 6월 영국 래딩대학은 '유진'이란 컴퓨터가 64년 만에 튜링테스트를 통과했다고 밝혔다. 일본의 소프트뱅크는 최근 기쁨·고마움을 표현할 수 있는 감성인식 로봇 '페퍼'를 일반 판매한다고 발표했다.

이런 상황에서 양자 컴퓨터가 실용화되면 사람처럼 생각하는 로봇의 등장은 더 빨라질 것이다. 기존 컴퓨터로는 1000년 걸릴 계산을 양자 컴퓨터는 4분에 한다. 만일 사람 같은 로봇이 등장한다면 인간·로봇 관계는 큰 변화를 맞게 된다. 아이작 아시모프가 <아이 로봇>이라는 과학소설에서 제시한 로봇 3원칙이 실제 규범으로 정착한 것을 보면 그게 먼 미래의 일만은 아닌 것 같다. 1원칙은 '로봇은 인간을 해치지 않는다'. 2원칙은 '1원칙에 위배되지 않는 한 인간의 명령에 복종한다'. 3원칙은 '1·2원칙에 위배되지 않는 한 로봇 스스로 보호해야 한다'.

그러나 이는 로봇 반란을 막는 데 초점을 둔 인간 위주의 규범이다. 자의식이 생긴 로봇이라면 신 인류, 즉 '로봇사피엔스'라고 할 수 있다. 아마 로보사피엔스 권리장전이 필요할 것이다. 외국에서는 이미 로봇 윤리학이라는 학문이 대두하고 있다. 2006년 한국의 산업자원부도 '로봇윤리헌장' 초안을 만들었지만, '로봇 노예계약'이라는 지적을 받았다. 어느 날 알고 보니 남편이 로봇이었다며 고발할 때 등 문제는 무궁무진하다. 로보사피엔스 시대의 윤리에 적응할 수 있을지 걱정이다.

또 로봇 지능이 제각각이면 로봇 계급이 생길 수 있다. 그러면 로봇 계급 갈등을 다루는 방법도 있어야 한다. 언젠가 로봇 마르크스가 나와 '만국의 피억압 로봇이여 단결하라'라면서 로봇 공산당 선언을 할 수도 있다. 김대식 카이스트 교수는 로봇에 투표권을 부여해야 할 것이라는 전망도 했다. 그러면 로봇 대통령 당선이 미국의 흑인 대통령 당선처럼 놀라운 일이지만, 얼마든지 가능한 일이 될 것이다. 로봇 윤리, 너무 먼 이야기 같은가. 선진국들은 지금 전쟁 로봇을 만드느라 혈안이다. 이미 로봇 1원칙이 깨지고 있다.



--
[칼럼베껴쓰기 630] 홍콩 '우산 혁명'/지해범 논설위원/조선일보/2014.10.01
#630/1220/284

1997년 6월 30일 밤 8시 30분 홍콩 록마차우 검문소에 중국 인민해방군 트럭 39대가 도착했다. 흰색·청색 군복을 입은 육군 선발대 309명이 홍콩으로 들어서자 시민들이 굳은 표정으로 손뼉을 쳤다. 중국군이 검문소를 통과하는 데 걸린 시간은 3분. 중국은 이 경계를 넘으려고 아편전쟁 후 155년을 참고 기다렸다. 중국은 병력 5000명과 장갑차·함정으로 영국군 사령부를 접수했다. 세계가 중국의 힘을 실감한 날이었다.

그날 자정에 열린 홍콩 주권 반환식에서 장쩌민 주석이 연설했다. "일국양제(一國兩制·한 나라에 두 정치 제도), 항인치항(港人治港·홍콩인이 홍콩을 다스림), 고도자치(高度自治·충분한 자치권)를 확고히 이행하겠다. 홍콩의 고귀한 사회·경제 체제와 법률을 바꾸지 않겠다." 홍콩이 공산화되지 않을까 지켜보던 국제사회의 걱정을 잠재우려는 의도였다.

긴가민가하던 홍콩인은 2012년 중국의 약속을 의심하게 됐다. 중국이 홍콩 학생에게 '국민 교육'을 하겠다고 나서면서다. 친(親)중국계 령춘잉 행정장관은 '중국 모델(China Model)'이라는 책을 초·중·고에서 의무적으로 가르치겠다고 했다. 중국 공산당 체제가 서구 민주 체제보다 우월하다고 쓴 책이었다. 7월 말 무더위 속에 주부·학생·교사 9만명이 "세뇌 교육 반대"를 외쳤다. 홍콩 정부는 책 채택을 각 학교 판단에 맡기겠다며 한발 물러섰다.

시진핑 주석이 지난 8월 덩샤오핑 탄생 110년을 맞아 말했다. "외국의 좋은 것은 배우지만 해로운 것은 받아들일 수 없다. 중국식 사회주의는 우리 사정에 가장 부합하는 이론이다." 중국 정부는 근래 부쩍 서구식 다당제(多黨制)를 비판하고 공산당 독재 체제를 치켜세운다. 그러나 베이징 정책에 종종 반기를 드는 홍콩 체제를 그대로 둔 채 사회주의 우월성을 주장하긴 어렵다. 홍콩인에게 '애국심' 교육을 하려는 데엔 홍콩을 체제 안으로 흡수하고 다른 지역 분리 독립 움직임을 차단하려는 의도가 있다.

지난 주말부터 홍콩이 시위대로 뒤덮였다. 중국이 홍콩 행정장관 선거 방식을 바꾸자 "무늬만 직선제"라며 반발하고 나섰다. 후보추천위원회가 지지하는 '애국 인사'만 선거에 출마하게 했기 때문이다. 경찰 물대포에 우산으로 맞서는 시위대를 외신은 '우산혁명' '제2의 텐안먼 사태'로 부르고 있다. 홍콩은 19세기 말부터 늘 서구와 중국 사이 '경계 도시'였다. 그런 홍콩에 중국 공산당이 어디까지 정치적 관용을 보일지 세계가 지켜보고 있다.



--
[칼럼베껴쓰기 631] 우산 혁명/김민아 논설위원/경향신문/2014.10.01
#631/1066/253

"내가 그의 이름을 불러주기 전에는/ 그는 다만/ 하나의 몸짓에 지나지 않았다// 내가 그의 이름을 불러주었을 때/ 그는 나에게로 와서 꽃이 되었다". 시인 김춘수가 노래했듯이 명명(命名)은 특정 대상에 개별적 의미를 부여하는 작업이다. 임신부가 아기에게 태명을 붙이고, 첨단 과학기술 시대에도 작명소가 붐비는 까닭이 여기에 있을 게다.

혁명도 다르지 않다. 혁명의 이름은 개개 혁명에 고유한 상징성을 부여한다. 포르투갈의 '카네이션 혁명'이 대표적이다. 1974년 포르투갈의 양심적 청년장교들이 쿠데타를 일으키자 오랜 독재에 신음하던 대중이 호응하며 시민혁명으로 발전했다. 수많은 시민이 혁명군을 지지한다는 뜻에서 붉은 카네이션을 들고 거리로 나온 게 카네이션 혁명으로 불리게 된 유래다. 지난 6월 개봉한 영화 <리스본행 야간열차>는 카네이션 혁명기를 시대적 배경으로 삼은 작품이다.

1989년 체코 혁명은 소비에트 체제가 부드럽게 무너졌다는 의미에서 '벨벳 혁명'으로 명명됐다. 2003년 조지아(옛 그루지야) 혁명은 시위대가 들고나온 장미가 상징으로 부상하며 '장미 혁명'이란 이름이 붙었다. 2004년 우크라이나 시위는 야당의 상징색을 딴 '오렌지 혁명', 2005년 키르기스스탄 민주화운동은 키르기스에서 기원한 꽃 이름을 딴 '튤립 혁명'으로 불린다. 2005년 레바논 시위와 2010년 튀니지 혁명은 각각 국목(國木)과 국화(國花)에서 비롯한 '백향목 혁명' '재스민 혁명'으로 명명됐다. 미완으로 끝나긴 했으나 2007년 미얀마 군사정권에 항거한 승려들의 시위도 승복의 짙은 황색(샤프란)을 따 '샤프란 혁명'이란 이름을 얻었다.

이제는 홍콩이다. '무늬만 직선제'인 행정장관 선거제도 개편으로 촉발된 반중 민주화 시위가 '우산 혁명'으로 불린다고 한다. 홍콩 경찰이 최루가스와 물대포를 동원해 강경 진압에 나서자 시민과 학생들이 우산으로 맞서고 있기 때문이다. 수만 명의 군중이 비닐 랩으로 눈을 감싸고 고글과 마스크를 쓴 채 우산 뒤에 몸을 숨기는 광경은 낯설지 않아 더 슬프다. 중국에 항의하는 의미로 저마다 가슴에 단 노란 리본도 마찬가지다. 그들에게 자유와 평화를.

--
[칼럼베껴쓰기 632] 김태원의 '부활' 진화 30년/김종호 논설위원/문화일보/2014.09.29
#632/1231/298

'삶이란 지평선은 끝이 보이는 듯해도/ 가까이 가면 갈수록 끝이 없이 이어지고/ 저 바람에 실려가듯 또 세월이 흘러가고/ 눈사람이 녹은 자리에 코스모스가 피었네.' 록(Rock) 그룹 '부활'을 이끄는 김태원(49)의 이름을 록 음악 애호가 아닌 사람들에게도 널리 알린 합창곡 '사랑이라는 이름을 더하여' 시작 부분이다. 2011년 KBS 2TV 예능 프로그램이었던 '남자의 자격'에 출연하며, 대부분의 구성원이 나이 지긋한 아마추어 시민이었던 '청춘 합창단' 지휘를 위해 합창곡으로는 그의 생애에 처음 작사·작곡했다.

김태원이 삶에 대한 성찰이나 사색(思索)의 결과를 노래로 만드는 것은 록 음악에서도 마찬가지다. 자전적 이야기를 황순원 소설과 교차시킨 '소나기', 첫사랑을 생각하며 만든 '비와 당신 이야기', 한때 멀리 떠나간 가족 생각에 잠겨 노래한 '네버 엔딩 스토리(Never Ending Story)' 등도 그렇다. 1986년 발표한 부활의 첫 음반 '록은 결코 죽지 않는다(Rock will never die)'를 비롯해 '리멤버(Remember)' '기억상실' '잡념에 관하여' '불의 발견' '이상(理想) 시선' 등 앨범 타이틀 대부분에서 철학 냄새가 물씬한 이유도 달리 있지 않다.

걸출한 기타리스트인 그가 결성한 언더그라운드 록 밴드 '디엔드(The End)'를 '부활'로 개명하며 영입한 보컬 김종서는 공식 데뷔 전에 탈퇴하고, 새 보컬 이승철을 합류시켜 본격적인 활동을 시작한 것이 1985년. 그 이래 '부활'은 3대 보컬 김재기가 교통사고로 사망하기 전날 연습하면서 녹음했던 것을 정규 음반에 담아내 불후의 명곡 반열에 오른 '사랑할수록'을 포함해 많은 히트 곡을 남겨왔다.

이 밖에도 김재희·박완규·김기연·이성욱·정단·정동하 등 발군의 보컬이 거쳐간 자리에 최근 김동명(31)을 수혈한 '부활'이 데뷔 30년째를 맞아 새 출발하는 무대를 갖는다. 역시 김태원 작사·작곡인 '사랑하고 있다' 싱글 앨범을 올해 8월 내놓은 데 이어, 지난 27일엔 '통일'을 주제로 삼은 '투 비 원(To be one)'을 발표했고, 오는 10월 5일 서울 여의도 63빌딩 컨벤션센터에서 '진실의 색(色)'이라는 의미인 '트루 컬러(True colour)' 주제의 대형 콘서트를 연다. "생각의 깊이가 에너지라는 믿음이 있어서 한 걸음도 뒤로 간 적이 없이 계속 앞으로만 나아갈 수 있었다"는 김태원의 '부활'이 끊임없이 진화하고 있다는 사실만으로도 흐뭇한 일 아니겠는가.


--
[칼럼베껴쓰기 633] 온타케 화산 분화/오춘호 논설위원/한국경제/2014.09.29
#633/1207/300

일본인은 '산(山)은 후지산(富士山), 악(嶽)은 온타케산(御嶽山)'이라고 흔히 말한다. 해발 3067m인 온타케산은 일본인이 가장 사랑하는 바위산이다. 3대 영산(靈山)의 하나로 꼽힐 만큼 신령스런 산이기도 하다. 등산길 곳곳에서 불상을 찾을 수 있고 정상에는 신사(神社)가 있다. 등산객 중에선 하얀 옷을 입은 일본 신토의 신자들도 많다고 한다. 이 산을 두고 '페이지를 다 채우지 못한 자연의 웅대한 선물'이라고 표현한 일본 작가도 있다.

이 산은 초심자도 쉽게 등반할 수 있어 가족 동반이 많은 산으로 알려져 있다. 산등성이까지 로프웨이 시설도 구비돼 있다. 연간 등산자가 10만명이 넘는다. 특히 단풍이 빼어나 가을철엔 등산객들로 넘쳐난다. 한국에서도 일본 명산 등반 투어에 꼭 포함되는 산이다.

온타케산은 원래 역사에서 화산 활동 기록이 전혀 없어 일본 화산학계에선 사화산(死火山)으로 구분돼 있었다. 하지만 1979년 연기를 내뿜고 분화활동을 해 학계를 깜짝 놀라게 했다. 이후 일본 학계는 사화산이나 휴화산의 개념을 없애고 활화산 범위를 1만년으로 넓혔다. 대신 일본의 화산 110개를 위험도에 따라 A, B, C급으로 분류했다. 과거 100년간 여러 번 폭발이 있었고 잠재적으로 리스크를 갖고 있는 화산 13개를 A급으로 간주했다. 1990년 대폭발이 있었던 일본 나가사키의 운젠다케나 아소산 등을 모두 A급으로 인정했다. 정작 온타케산은 한 번 분화가 있었고 그나마 규모가 작아 B급에 포함됐다.

온타케 화산이 그제 다시 폭발했다. 이전 폭발보다 훨씬 큰 분화다. 연기기둥이 800m까지 솟아 올랐다고 한다. 갑작스런 폭발로 사고 범위가 예상외로 큰 분위기다. 더구나 등산객이 많은 가을철 주말 분화로 수십 명이 사망하거나 크게 다친 상태라고 한다. 항공기가 제때 운항되지 못하는 등 경제적 타격도 있는 모양이다. B급에 속하는 온타케 화산이 폭발한 만큼 일본 열도가 충격에 휩싸이고 있다. 일본 기상청마저 폭발이 일어나기 10여일 전 지진활동이 몇 차례 있었지만 곧 잦아들어 화산활동을 미리 감지하지 못했다고 한다.

백두산도 활화산이다. 북한과 함께 백두산을 연구한 영국의 연구진이 가까운 장래에 화산이 폭발할 가능성은 작다고 최근 밝혔지만 안심할 상황은 아니다. 화산만이 아니라 지진이나 태풍 폭설 등 예측할 수 없는 게 대자연의 변화다. 자연 재해에 대처할 수 있는 유일한 길은 준비를 철저히 하는 것밖에 없다.



--
[칼럼베껴쓰기 634] 이건희 회장 '공백' 속의 삼성 위기/권순활 논설위원/동아일보/2014.10.04
#634/999/239

삼성그룹은 7일로 예정된 삼성전자의 3분기(7~9월) 실적 발표를 앞두고 무거운 분위기가 감돌고 있다. 삼성전자의 3분기 영업이익 전망치는 8월 말의 7조 원에서 지난달 하순 5조5000억 원으로 격감했다. 최근에는 4조 원 안팎으로까지 추락했다는 관측도 나온다. 정확한 수치는 사흘 뒤 뚜껑을 열어봐야 알겠지만 충격적인 수준의 실적 악화는 기정사실로 여겨진다.

삼성전자의 2분기 영업이익은 2년 만의 최저치인 7조1900억 원이었다. 그때만 해도 회사 측은 "하반기에는 실적이 호전될 것"이라고 조심스럽게 낙관했다. 그러나 상황이 갈수록 나빠지면서 대규모 문책 인사와 구조조정설도 나돈다. 삼성의 하반기 대졸자 신규 채용이 대폭 줄어든다는 보고까지 나오자 그룹 홍보책임자인 이준 전무가 1일 "하반기 채용 규모가 특별히 달라지는 건 없다"며 불끄기에 나섰다.

공교롭게도 삼성의 이번 위기는 5개월간 장기 투병 중인 이건희 회장의 경영 부재(不在)와 시기적으로 겹쳤다. 이 회장이 건재했더라도 삼성전자 스마트폰의 국제경쟁력 약화나 중국의 정보기술(IT) 약진 같은 악재를 막을 수 있었을지는 알 수 없다. 그러나 늘 잘나가는 기업의 이미지가 강했던 삼성의 위기가 이건희 회장 '공백'이라는 변수와 맞물리면서 부친인 이 회장을 대신해 경영을 책임진 이재용 부회장의 고민과 부담감은 한층 클 것이다.

이 회장의 병세가 다소 호전되면서 삼성 측은 병원에서 자택으로 옮겨 치료하는 방안을 검토 중이다. 하지만 퇴원하더라도 상당 기간 경영 복귀는 어렵다는 관측이 지배적이다. 창업만큼 힘들다는 수성(守成)과 도약을 성공시킨 그의 쾌유는 삼성가(家)뿐 아니라 먹구름에 휩싸인 한국 경제를 위해서도 바람직하다. 조기 회복이 쉽지 않다면 삼성의 차세대 리더인 이재용 부회장이 비상한 각오로 위기 극복의 리더십을 보여주길 기대한다. 한국에는 삼성 현대자동차 SK LG 같은 대기업을 흔들지 못해 안달하는 세력도 없진 않지만 대기업들이 휘청거리면 가장 큰 피해는 우리 국민에게 돌아온다.




--
[칼럼베껴쓰기 635] 성문(聲紋)/고두현 논설위원/한국경제/2014.10.06
#635/1220/289

1965년 로스앤젤레스 폭동 때 CBS방송 기자가 한 청년과 인터뷰했다. 그는 카메라를 등진 채 자신이 건물에 불을 질렀다고 자랑했다. 이후 경찰은 에드워드 리 킹을 방화범으로 체포했다. 단서는 목소리였다. 재판 결과 그의 목소리와 인터뷰 음성이 일치한다는 사실이 증명됐다.

이때 분석을 맡은 인물이 로렌스 커스타였다. 미국 연방수사국(FBI)의 의뢰로 벨 연구소에서 음성 연구에 매진하던 그는 1962년 목소리 무늬인 성문(聲紋·voiceprint)이 지문(指紋·fingerprint)처럼 사람마다 다르다는 것을 발견하고 이를 기초로 화자(話者) 식별법을 개발했다. 알고 보니 2차 세계대전 때 미군이 적의 무전병 목소리를 분석하려고 시작했다가 종전으로 그만둔 프로젝트의 숨겨진 성과였다.

목소리는 목뿐만이 아니라 입술과 구강, 성대, 폐 등의 합작품이다. 그래서 동일한 소리를 내는 사람은 없다. 이를 무늬 모양의 그래프로 그린 게 성문이다. 오사마 빈 라덴과 사담 후세인의 육성 테이프가 방영됐을 때도 성문 분석으로 본인임을 확인할 수 있었다. 미국에서 출간된 흐루쇼프 회고록의 녹음 테이프 진위 논란 또한 유엔총회 연설음과 비교 결과 진본으로 판정됐다. 국내에서는 1987년 국립과학수사연구소가 이를 도입해 이듬해부터 Y양 유괴사건 등을 해결했다.

성문 분석과 활용 기술은 날로 발전하고 있다. 성문 분석 결과가 틀릴 확률은 10만분의 1에 불과하다고 한다. 최근 이슬람국가(IS) 복면 군인의 미국 기자 참수 동영상이 공개된 지 이틀 만에 미·영 정보당국이 "범인은 런던 동부 또는 남부 출신"이라고 밝혀낸 것도 이 덕분이다. 동영상 속의 사막이 어느 지역인지도 모르는 상황에서 얼굴 없는 범인의 정체를 족집게처럼 집어낸 것이다.

앞으로 보이스피싱 같은 음성범죄 수사는 식은 죽 먹기일지도 모른다. 대검찰청은 납치·유괴 등 목소리가 유일한 단서일 때를 대비해 '음성 식별을 위한 데이터베이스'를 구축하고 있다. 내 스마트폰으로 촬영한 동영상 속의 목소리도 거기에 해당될지 모른다. 우리 모두가 잠재적인 범인 리스트에 오르는 걸까. 그런 걱정도 잠시. 개인정보 유출을 막기 위한 새 보안 인증 솔루션으로 목소리 인식 시스템이 각광받고 있다는 소식도 들여온다.

이래저래 목소리를 숨길 수는 없게 됐다. 차라리 호감을 주는 음색으로 관리하는 게 낫겠다. 소리에도 맵시가 있다. 부드러운 음성은 상대를 편안하게 해주느니, 목소리가 곧 인품인 까닭이다.


--
[칼럼베껴쓰기 636] 책 버리기/오태진 논설위원/조선일보/2014.10.07
#636/1241/322

휴일 아침 다락방에서 묵은 책을 뒤적인다. 꿉꿉한 냄새와 함께 종이 먼지가 피어오른다. 낮게 드는 아침 햇살을 타고 하얀 점으로 떠다닌다. 이따금 귀가 접힌 책장을 만나면 반갑다. 밑줄과 메모는 새삼 들여다보며 미소 짓는다. 십 몇 년 전 집수리하면서 책꽂이를 개비했다. 벽돌 쌓고 층층이 걸쳤던 판자들을 치웠다. 꽤 넓은 다락 삼면 벽에 붙박이 책장을 달았다. 책도 나름대로 찾기 쉽게 꽂았다. 큰맘 먹고 버릴 책은 버리기로 했다.

며칠 끙끙대며 몇 백 권을 추렸다. 열 권씩 곱게 끈으로 묶어 고물상을 불렀다. 책장은 얼마 안 가 다시 어지러워졌다. 칸마다 앞뒤 겹으로 세우고도 바닥에 쌓였다. 정리해야지 하면서도 차일피일이다. 쌓아두기만 해도 배가 불러서다. 최인훈 '광장'에서 명준이 그랬듯. '책장을 보고 있으면 한 권 한 권 앞뒷일이 떠올라 그대로 이정표였다. 흐뭇하고 든든했다. 한 권씩 늘어갈 적마다 육체 속에 신선한 세포가 한 방씩 늘어가는 듯했다.'

키케로가 말했다. '지닌 것 모두 버려야 목숨 건질 수 있다면 책 더미 속에서 죽겠다.' 최남선은 책 17만권을 모았다. 우이동으로 이사하며 소달구지로 책 나르느라 사흘이 걸렸다. 그런 장서가도 애서가도 아니지만 어제 조선일보 기사를 보며 언짢았다. 대학 도서관들이 늘어 가는 책을 감당 못해 지난해 평균 3000권씩 67만권을 버렸다고 한다. 기증하거나 공짜로 주고도 남은 책은 소각로로 간다.

미국 의회 도서관을 비롯한 세계 공공·대학 도서관이 넘치는 책으로 몸살을 앓는다. 큰돈 들여 장서를 디지털 자료로 바꾸는 작업을 서두른다. 어제 또 하나 책 소식이 실렸다. 1만부 팔리는 책이 해마다 줄어 작년 201종에 그쳤다. 올 들어 9월까지는 97종밖에 안 나왔다. 어쩔 수 없는 흐름이라곤 해도 씁쓸하다. 책에는 책장 넘기며 울고 웃고 가슴 뛰던 그때 그 삶의 체온이 스며 있다. 얄밉도록 매끈한 컴퓨터 글자는 결코 흉내 낼 수 없다.

중학 다닐 때 방학이면 시골집 평상에 배 깔고 책을 읽었다. 윗방 책장에 있던 다섯 권 '삼국지연의(演義)'는 열 번 넘게 읽어 표지가 해졌다. 번역자 이름도 없고 조잡한 세로 활자였다. 문투는 '두둥 일성(一聲) 방포(放砲)에 천병만마가 내달렸다'는 식으로 낡았다. 그래도 영웅·명장·책사(策士)가 엮어내는 숨 긴 이야기에 푹 빠졌다. 두 아이도 다락에서 책과 친해지길 바랐다. 책 쌓인 다락이 좋아 이사 가지 말자고 하니 절반은 성공했을까. 책 버리기가 앞으로도 쉽지 않을 것 같다.



--
[칼럼베껴쓰기 637] 바닷가재/고두현 논설위원/한국경제/2014.10.06
#637/1241/291

유럽 사람들이 바닷가재(lobster)를 고급요리로 즐긴 것은 2000여년 전부터였다. 1세기 로마에서 나온 요리책에도 조리법이 자세히 적혀 있다. 남성의 힘을 강하게 해주고 여성의 성적 매력을 높인다고 해서 '사랑의 묘약'으로도 불렸다. 콜레스테롤이 낮고 단백질과 미네랄, 필수 아미노산이 풍부하며 노화방지, 피부미용 효과까지 있으니 그럴 만하다. 16~17세기 프랑스와 네덜란드 귀족들은 브르타뉴 해안의 최고급 바닷가재로 '왕족의 성찬'을 즐겼다고 한다.

미국에서는 19세기가 돼서야 겨우 식탁에 올랐다. 그 전엔 하인이나 죄수들이 먹는 '가난뱅이 치킨'에 불과했다. 인디언은 아예 비료로 썼다. 그러다 경제 성장과 함께 북동부 메인주(州)주의 바닷가재 맛이 좋다는 게 알려져 전국에 퍼졌다. 지금도 메인주는 미국 바닷가재 생산량의 90% 이상을 차지하는 최대 산지다. 한때 남획 때문에 씨가 마를 위기까지 갔다가 어부들이 통발 놓는 순서와 규칙 등을 서로 조율하며 이른바 '공유지의 비극'을 극복한 일화로 더욱 유명해졌다.

대서양과 맞닿은 이곳의 스토닝턴 섬 부근에서 잡힌 바닷가재는 수온 2~3도의 찬 수조로 옮겨졌다 비행기에 실려 직송된다. 이렇게 국내에 수입된 메인주 바닷가재가 2년 새 9배 이상 늘어났다. 미국산 전체로도 2011년 244만달러에서 지난해 1806만달러 어치로 6.4배 늘었다.

그 덕분에 우리는 '귀족 식품'을 반 값에 즐기게 됐다. 대형 마트들의 최저가 경쟁도 작용했지만 더 결정적인 이유는 2012년 발효된 한·미 자유무역협정(FTA)이라고 한다. 20%였던 관세가 매년 4% 포인트씩 떨어져 8%까지 낮아졌고 2016년엔 완전히 없어진다. FTA 발효 전 마리(500g)당 2만5000~3만원이던 시세는 벌써 1만~2만원 선까지 내렸다. 지난해 꽃게철이 끝난 10월 중순에 대형마트들이 바닷가재 할인 경쟁을 벌였는데 올해도 그럴 가능성이 크다.

미국산이 늘면서 그동안 우위를 보이던 캐나다산은 다소 주춤한 상태다. 올 상반기 미국산이 703t으로 전년(203t)보다 246% 늘어난 반면 캐나다산은 730t으로 작년(801t)보다 8.9% 줄었다. 하지만 내년에 한·캐나다 FTA가 발효되면 20% 관세가 즉시 폐지돼 미국산보다 싸지고 수입도 다시 늘 전망이다. 우리는 앉아서 바닷가재의 풍미를 더 저렴하게 즐길 수 있게 됐고…. 대게의 소비자가 중장년층인 것과 달리 바닷가재를 찾는 사람은 20~30대가 많다니 앞으로는 연중 할인전도 기대해 볼 수 있겠다.



--
[칼럼베껴쓰기 638] 법인카드/김기천 논설위원/조선일보/2014.10.10
#638/1223/288

스페인이 신용카드 스캔들로 떠들썩하다. 스페인 4위 금융회사인 방키아의 전(前) 경영진과 사외이사, 고문들이 2003년부터 2012년까지 은행 법인카드로 옷을 사고 식당과 호텔비를 계산하는 등 사적으로 사용했다는 혐의 때문이다. 국제통화기금(IMF) 총재를 지냈던 로드리고 라토 전 회장을 비롯, 여야 정치인 40여명과 고위 관료, 노동계 지도자 등 연루된 인사들의 면면이 화려하다. 부정 사용 금액도 1550만유로(약 210억원)나 된다. 스페인 지도층 인사들의 부도덕성이 적나라하게 드러났다는 점에서 국민이 더 분노하고 있다.

국내에선 정부 출연 연구기관들의 법인카드 사용 실태가 도마에 올랐다. 어느 간 큰 연구원장은 에르메스 넥타이와 고가(高價) 향수·화장품뿐만 아니라 오이·고구마·총각무까지 법인카드로 샀다가 국무조정실 감사에 적발됐다. 연구기관들은 법인카드 사용이 금지돼 있는 주점(酒店)에서도 5년간 3800여만원을 긁었다. 법인카드로 영화표를 사고 스키장·볼링장을 이용한 사례도 다수 드러났다.

정부는 지난 2006년 '클린카드'를 도입해 단란주점이나 유흥업소·골프장 등 공식적인 직무 수행과 관련이 적은 곳에서는 아예 법인카드를 사용하지 못하도록 했지만 소용이 없다. 룸살롱을 이용하고도 다른 식당에서 식사한 것처럼 꾸미며 감시를 피해 나갈 방법이 있기 때문이다. 민간 기업에서도 법인카드 남용이 큰 문제다. 얼마 전엔 재벌 3세 사장이 한 번에 수백, 수천만원을 결제하기도 하는 등 법인카드 76장을 개인 돈처럼 사용한 사실이 드러나기도 했다. 자기 돈을 쓸 때보다 남의 돈을 쓸 때 좀 더 헤퍼지기 쉬운 게 인간의 본성이다.

몇 년 전 영국 뉴캐슬대학에서 교직원들을 상대로 차·커피·우유를 무인 판매하면서 사람들이 얼마나 양심적으로 음료값을 치르는지를 실험한 적이 있다. 결과는 무인 판매대 위에 놓인 상자에 꽃이 그려져 있을 때보다 사람의 눈 모양이 그려져 있을 때 판매 수입이 세 배나 늘었다. 누군가 자신을 감시한다는 느낌을 받으면 사람들이 좀 더 정직하게 행동한다는 것을 보여주었다.

법인카드 부정 사용을 줄일 해법을 여기서 찾을 수도 있다. 미국·일본의 지자체 가운데는 기관장의 법인카드 사용 내역을 매월 공개하는 곳이 적지 않다. 회사 법인카드도 사내(社內) 인터넷망에 그 내역을 공개하지 못할 이유가 없다. 법인카드 사용 장소와 금액이 언젠가는 모두에게 노출된다는 인식을 심어주면 카드를 긁기 전에 한 번쯤 더 고민하게 될 것이다.


--
[칼럼베껴쓰기 639] 중고폰/임웅재 논설위원/서울경제/2014.10.07
#639/1008/238

이달부터 시행된 단말기유통구조개선법으로 뜻하지 않게 중고 스마트폰이 '귀하신 몸' 대접을 받고 있다. 이통사에 따라 중고 단말기 개통 건수가 많게는 8~9배까지 늘어났다고 한다. 이통사가 지원하는 보조금이 시장의 기대에 크게 못 미치는데다 중고폰 등 사용자에게도 매월 요금제 실납부액의 12%를 할인해주기 때문이다. 유통업체 등이 사들이는 중고폰 가격도 상승세다.

얼마 전까지만 해도 상당수의 휴대폰 이용자들에게 중고폰은 존재감이 없었다. 액정에 금이 가거나 새 모델로 교체한 뒤 서랍에 처박아둔 휴대폰이 4,300만대에 이르고 이 가운데 고장난 폰은 8%에 불과하다는 추계가 있을 정도다. 신규 모델이 잇따라 출시되고 이통사 간 보조금 경쟁으로 손쉽게 공짜폰을 장만할 수 있었던 국내 환경 탓이 크다.

하지만 수출용으로는 꽤 인기가 높았다. 국내에서 1년가량 사용한 중고폰이라도 해외에서는 '한국산 최신 모델'로 대접받는 것이 흔한 일이다. 중고폰 10대 중 6대는 중국, 나머지는 몽골·캄보디아·베트남 같은 동남아시아 국가 등으로 팔려나갔다. 이 중에는 판매가 안된 재고품, 사실상 새것인데 보조금을 따먹기 위해 가(假)개통한 뒤 수출하는 것도 적잖았다. 가개통폰의 경우 소비자에게 돌아가야 할 대당 수십만원의 이통사 보조금으로 수출 중개업자 등의 배만 불린다는 비판을 받았다. 수출된 중고폰이 개인정보 유출->보이스피싱 등 범죄로 이어지거나 제조업체의 신인도를 떨어뜨리는 부작용이 뒤따르기도 했다. 지금껏 인기가 높았던 한국 중고폰도 이제 전성시대가 곧 막을 내릴 것으로 보인다. 성능은 비슷한데 가격은 절반인 중국 스마트폰이 잇따라 동장하고 있어서다.

정부가 단통법을 시행한 데는 휴대폰을 제값 주고 사는 어리숙한 '호갱(호구와 고객의 합성어)님'들이 손해를 보지 않게 하겠다는 정책목표가 포함돼 있다. 스마트폰 과소비와 자원 낭비를 줄이는 효과도 있다. 이런 정책 덕분에 중고 및 재고 폰이 각광을 받게 됐다니 집안에 처박아두고 잊었던 소비자들이 풍선효과를 누리게 된 셈이다.




--
[칼럼베껴쓰기 640] 차승원과 아들/정성희 논설위원/동아일보/2014.10.08
#640/1007/239

"노아는 마음으로 낳은 아들." 영화배우 차승원이 아들 노아의 친부라고 주장하는 남자로부터 1억 원 상당의 손해배상 소송을 당하자 한 말이다. 노아는 22년 전 결혼 당시 아내가 데려온 아들이지만 차승원은 친아들과 다름없이 살뜰하게 길렀다. 노아가 지난해 미성년자 성폭행 혐의로 물의를 빚었을 때도 차승원은 "아버지로서 도의적인 책임을 느낀다"며 대신 사과했다(이후 차노아는 무혐의 판결을 받았다).

모델 출신다운 완벽한 비주얼을 가진 차승원은 여러 영화에 출연했으나 빛을 본 것은 '신라의 달밤' '광복절특사' 같은 코믹 장르에서였다. 남성호르몬 테스토스테론이 뿜어져 나오는 멋진 남자의 '망가지는 캐릭터'에 팬들은 뒤집어졌다. 그가 유명해진 또 다른 이유는 스무 살에 결혼한 '품절남'이라는 사실이다. 차승원의 부인 이수진 씨는 PC통신에 연하의 유명 배우를 남편으로 둔 행복한 일상을 올려 인기를 끌었다.

친부에 의한 손해배상 소송에 대해 누리꾼들은 황당해한다. 권리를 주장하려면 의무도 다했어야 하는데, 양육비 한번 지급하지 않다가 이제 와서 친부로서 명예를 훼손당했다니 어처구니없다. 오히려 차승원이 친부에게 양육비 지급소송을 제기해야 마땅해 보인다. 차승원도 인정했듯 이 씨가 '작은 거짓말'을 한 점도 도마에 오른다. 굳이 밝히고 싶지 않을 수도 있지만 어쨌든 이 씨는 1999년 에세이집 '연하 남자 데리고 아옹다옹 살아가기'에서 자신의 이혼경력을 언급하지 않은 채 차승원을 노아의 친부인 듯 묘사했다.

"차보살 탄생, 인생이 드라마." "노아야 효도해라." 배우로서 차승원의 이미지가 타격받을 법도 한데 오히려 인품에 대한 찬사가 쏟아진다. 스무 살은 가정을 꾸리고 아내가 데리고 온 어린 아들의 아빠 노릇까지 하기는 쉽지 않을 나이다. 그런데도 그는 출생의 비밀을 품은 아들을 사랑으로 지켜주었다. 지난해 채동욱 전 검찰총장이 끝끝내 친부임을 부인한 것과 대조적이다. 낳은 정 못지않은 기른 정을 '그렇게 아버지가 된다'라는 영화의 한 장면처럼 차승원이 보여주었다.



--
[칼럼베껴쓰기 641] 한글날과 헐버트/김석종 논설위원/경향신문/2014.10.09
#641/1087/245

경북 문경시 문경새재 입구에 '문경새재아리랑비'가 서 있다. "문경새재 물박달나무/ 홍두깨 방망이로 다 나간다…." 우리나라를 상징하는 민요인 아리랑을 서양식 악보로 처음 세계에 소개한 미국인 호머 헐버트(1863~1949)를 기리는 비석이다. 어제 '여적'에선 덕수궁 석조전 이야기로 고종과 대한제국의 패망을 언급했는데, 헐버트는 당시 고종의 외교 고문이었다. 그는 조선 땅에서 교육자, 역사학자, 언론인, 한글학자, 선교사, 독립운동가로 선구적인 활동을 펼쳤다.

무엇보다도 그는 한글의 우수성을 꿰뚫어본 첫 번째 외국인이다. 미국 버몬트주 출신인 헐버트는 1886년 23세 때 처음 조선 땅을 밟았다. 처음에는 황실 교육기관인 '육영공원'의 교사로 영어를 가르쳤다. 1889년 교재로 펴낸 <사민필지>는 우리나라 최초의 한글 교과서라고 한다. 한글의 기원과 문자적 기능에 대한 체계적 연구에도 기여했다. 주시경과 함께 점 찍기와 띄어쓰기를 주장한 게 그였단다. 서재필과 함께 '독립신문' 창간에도 참여했다. 그러면서 <한국의 소리음악(Korea Vocal Music)>이라는 논문을 발표, 아리랑의 영문 가사와 악보를 외국에 소개했다. 아리랑에 대해 인상 깊은 어록도 남겼다. '아리랑은 한국인에게 쌀과 같다.' 그는 아리랑 가사와 박자를 즉흥적으로 바꾸는 것을 두고 '한국인은 즉흥곡의 명수'라고도 했다.

헐버트의 외국인 독립운동가로도 활약했다. 이준 등과 함께 이른바 '헤이그 밀사'로 파견돼 을사늑약의 부당성을 호소하다가 일제에 의해 강제 추방당했다. 미국에서도 일제를 비판하는 글을 쓰고, 독립운동가들을 지원했다. 그는 1949년 8월 42년 만에 다시 한국땅을 찾았다. 그리고 한국에서 숨을 거뒀다. "나는 웨스트민스터 사원보다 한국 땅에 묻히기를 원한다." 소원대로 그는 서울 마포 양화진 절두산 성지에 묻혔다. 1950년 정부는 건국훈장 독립장을 추서했다. 오늘 한글날을 맞아 정부가 헐버트에게 금관문화훈장을 추서한다고 한다. 훈장은 선생의 증손자인 킴벌 헐버트가 경축식에 참석해 대신 받는다. 지금도 '한국인보다 더 한국을 사랑한 사람'이라는 말을 듣는 헐버트라면 최고 등급의 훈장을 받을 자격이 충분하다고 본다.




--
[칼럼베껴쓰기 642] 최고경영자의 질문/박진용 논설위원/한국일보/2014.10.13
#642/1143/272

"TV 하나를 팔려면 그 나라 그 지역의 역사와 문화를 속속들이 꿰고 있어야 한다." 2007년 와인 잔 모양의 보르도 LCD TV로 유럽시장을 석권한 삼성전자 헝가리 공장을 방문했을 때 현지법인장은 박식했다. 896년 마자르족의 족장 아르파트의 지도 아래 현 위치에 정착한 역사부터 21세기 집권 사회당 등 여야 정치권의 지형까지 헝가리의 모든 것을 한편의 다큐멘터리로 풀어냈다. 기업을 둘러싼 환경에 대해 '입체적 사고'를 강조한 이건희 회장의 경영철학 때문이 아닌가 싶었다.

1993년 신경영을 제창해 전국체전 1등 정도였던 삼성을 올림픽 챔피언 기업으로 키워낸 이 회장은 관심사의 폭이 남달랐다. 질문은 경영 현안을 넘어서기 일쑤였고, 난해하면서도 예사롭지 않아 늘 임직원을 긴장시켰다. 2008년 금융위기 이후 중국이 G2로 올라서자 "역사적으로 중국이 강대국으로 부상했을 때 주변국에 어떤 일이 벌어졌는가", 이명박 정부에서 한일 관계가 나빠졌을 땐 "임진왜란 당시 조선과 일본의 국민총생산(GNP) 차이는 어느 정도였나" 등의 질문이 대표적이다. 늘 간단치 않은 숙제를 안게 된 삼성경제연구소 박사들은 곤혹스러움을 감추지 못했다고 한다.

정몽구 현대차 회장은 싸구려 취급을 받던 브랜드를 품질경영을 내세워 10여년 만에 글로벌 빅5로 올려놓은 승부사다. 그는 지난해 "뚜렷한 역사관을 갖고 차를 판다면 이는 대한민국의 문화도 같이 파는 것이고, 글로벌 시장에서 우리의 가장 큰 힘이 될 것"이라고 말했다. 현대차가 지난해 하반기부터 대졸 공채에 역사에세이 과목을 도입한 계기다. 지난 9일 실시된 올해 공채에선 정 회장의 의중이 반영된 두 가지 질문이 주어졌다. '몽골 및 로마제국에서 현대차가 글로벌화와 지속성장을 위해 배워야 할 점, 생전 잘 알려지지 않았다가 사후에 재평가된 신사임당처럼 역사상 저평가된 인물을 논하라'는 주문이었다.

삼성과 현대차가 글로벌 기업이 된 건 여러 요인이 꼽히지만, 공통적 비결은 최고경영자의 웅대한 포부에 있다. 단순히 인문학적 관심을 넘어 임직원에게 세계를 아우르는 질문을 던지고 그 답을 세계에서 찾도록 했기 때문이다. 결국 최고경영자의 질문의 크기가 기업의 크기를 결정한다. 이들 기업을 이어 받을 3세들이나, 글로벌 기업을 꿈꾸는 다른 기업들이 잊지 말아야 할 포인트다.



--
[칼럼베껴쓰기 643] 팝 디바의 추락/배연국 논설위원/세계일보/2014.10.11
#643/1098/259

천재 음악가 니콜로 파가니니에게는 '악마의 바이올리니스트'란 꼬리표가 늘 따라다녔다. 그는 바이올린만으로 오케스트라 소리를 냈고 온갖 동물 소리를 재현했다. 심지어 줄 하나만으로도 거뜬히 연주를 소화했다. 그의 재능을 시기한 사람들은 "악마에게 영혼을 판 대가로 얻은 재능"이라고 악소문을 퍼뜨렸다. 그 바람에 천재 음악가는 죽어서도 고향에 묻히지 못했다. 방부처리된 그의 육신은 교회의 반대로 36년 동안이나 어두운 동굴과 지하 납골당을 유령처럼 떠돌았다.

사실 파가니니의 '악마적 재능'은 피나는 노력의 산물이었다. 그는 다섯 살 때부터 바이올린을 잡았다. 매일 쉬지 않고 10시간 넘게 연습했다. 이런 혹독한 훈련 덕택에 열일곱의 나이에 입신의 경지에 오를 수 있었다. 노력 없는 성공은 없다. 바이올리니스트 사라사테는 자신을 천재라고 부르는 사람들에게 이렇게 말했다. "천재라고? 37년간 하루도 빠짐없이 14시간씩 연습했는데…."

그제 11년 만에 한국을 찾은 '팝 디바' 머라이어 캐리의 공연 후폭풍이 거센 모양이다. 예정시간보다 20분이나 늦게 무대에 오른 그녀는 첫 곡부터 팬들에게 실망을 안겼다. 5옥타브를 넘나드는 고음은커녕 음정과 박자를 놓치기 일쑤였다. 심지어 가사까지 까먹고 웅얼거렸다. 관객의 환호성은 순식간에 한숨으로 변했다. "내 추억 속 우상이 저렇게 망가지는 걸 못 보겠다"며 서둘러 자리를 뜨는 팬들이 적지 않았다고 한다.

목소리는 신이 내린 가장 아름다운 악기다. 목의 성대와 신체 내부의 공명이 만들어내는 절묘한 연주다. 목소리를 내는 데에는 400개의 근육이 동원되고 1초에 100번 이상의 성대 떨림이 있어야 한다. 육성의 연주도 그래서 부단한 연습이 필요한 법이다.

폴란드의 저명한 피아니스트 파데레프스키는 어떤 사람이 "당신 같은 대가라면 매일 연습할 필요가 없지 않으냐"고 하자 "만약 내가 하루를 연습하지 않는다면 내가 그 차이를 알고, 이틀을 연습하지 않는다면 비평가들이 알며, 사흘을 연습하지 않으면 청중이 알아차린다"라고 말했다. 머라이어 캐리의 바닥난 실력은 결국 한국 청중에게 들통이 났다. 어디 팝 디바만의 문제일까. 쉬지 않고 땀을 흘려야 하는 것이 우리 인생의 노정이 아니던가.




--
[칼럼베껴쓰기 644] 스냅챗 & 잊힐 권리/구본영 논설위원/서울신문/2014.10.15
#644/1285/309

얼마 전 구글이 사용자들로부터 신청을 받아 총 17만여개의 웹페이지 정보를 삭제했다. 유럽에서 네티즌들을 보호하는, 법익으로 대두한 이른바 '잊힐 권리' 존중 차원이었다. 세계 최대 검색엔진기업다운 발 빠른 행보다.

잊힐 권리란 개인이 사이버상에서 자신의 정보를 삭제해 달라고 요구할 수 있는 자기결정권이다. '디지털 주홍글씨'를 지우고 싶은 것은 인지상정일 게다. 생각해 보라. 젊은 날 객기로 올린 자신의 나체 사진이나 불리한 메시지가 자신이 죽은 뒤에도 사이버 공간에서 영원히 떠돈다면? 머리끝이 쭈뼛 설 일이다. 하지만 표현의 자유를 더 중시하는 미국은 '잊힐 권리' 입법을 주저하고 있다.

다만 이를 법적으로 보장하기 전에 기술적으로 해결하려는 시도도 있다. 비밀 메신저 스냅챗이 대표적이다. 받는 사람이 읽은 지 몇 초 후 메시지가 감쪽같이 증발하는 기술을 활용한 소셜네트워크서비스(SNS)다. '은밀한 무엇'을 주고받으려는 젊은 층에 인기가 있다. 그러나 가끔 사달이 난다. 며칠 전 스냅챗으로 전달된, 신체노출이 심한 이미지를 포함한 수십만장의 사진이 미 인터넷 사이트에 유출됐다는 보도도 나왔다. 메시지 수신자가 송신자 몰래 스냅챗 사진을 저장할 수 있게 해주는 서드 파티 앱이 화근이었다.

국내에서도 휘발성 SNS가 진화 중이다. 예컨대 SK플래닛의 '프랭클린 메신저'도 수신자가 메시지를 확인하고 10초가 지나면 내용을 지운다. 하지만 스냅챗 사례에서 보듯 사용자 보안이나 해킹 가능성 탓에 메시지의 휘발성이 100% 보장되는 건 아니다. 결국 잘못 발신한 메시지로 인한 자승자박을 피하는 최선의 방책은 신중함일 것이다. 오죽하면 대선 캠페인에서 SNS의 덕을 톡톡히 본 오바마 미 대통령이 정작 자신의 두 딸에게 페이스북 사용금지령을 내렸겠나. 영국 프리미어리그 맨체스터 유나이티드팀의 퍼거슨 전 감독도 "트위터로 인생을 낭비하지 말라"고 일갈한 적이 있다. 간판스타 웨인 루니 등이 무례한 트윗질로 팬들과 마찰을 빚을 때다.

최근 카카오톡 등에 대한 사이버 검열 논란이 일면서 '사이버 망명' 사태가 빚어지고 있단다. 피해를 우려한 사용자들이 해외 SNS 텔레그램 등으로 갈아탄 것이다. 물론 표현의 자유를 제한하는 사이버상의 과잉 단속은 옳지 않다. 하지만, SNS를 바꾼다고 해서 악의로 다른 사람의 명예를 훼손하려고 발신한 허위 메시지가 언젠가 부메랑이 되지 말란 보장은 없다. 링컨 대통령은 "전 국민을 잠시, 일부를 오래 속일 수 있을진 모르나 모든 사람을 영원히 속일 순 없다"고 했다. 오프라인뿐만 아니라 온라인에서도 명심해야 할 경구다.



--
[칼럼베껴쓰기 645] 인구병(人口病)/박용채 논설위원/경향신문/2014.10.15
#645/1084/247

'규슈에는 아소 탄광, 홋카이도에는 유바리 탄광.' 일제의 조선인 강제 징용을 상징하는 곳이다. 겨울이면 눈이 키보다 높이 쌓이는 유바리는 한번 끌려오면 도망갈 여지도 없다. 조선인 징용자 72만여명 중 15만명 정도가 유바리 탄광을 비롯해 홋카이도에서 일했다. 유바리는 석탄산업이 사양길로 접어든 1960년대를 정점으로 내리막길을 걷는다. 관광도시를 만들겠다며 영화제를 개최하고 스키장을 건설했지만 재정만 축내고 파산한다. 탈도시, 저출산·고령화로 인구는 12만명에서 1만명으로 줄었다. 이런 유바리는 요즘 폐교를 농장으로 바꾸고, 외곽 주민을 중심부 공영주택으로 이주시키는 등 공동체 유지에 사활을 걸고 있다.

일본 언론에 최근 '인구병'이란 말이 부쩍 강조되고 있다. 과거 인구병은 도시 과밀화에 따른 풍토병을 가리켰지만 지금은 도시 과소화로 인한 공동체의 소멸을 의미한다. 예컨대 이런 것들이다. 수도관이 낡으면 보수를 해야 하지만 인구 감소로 주민 부담이 커져 쉽지 않다. 소방대원이 부족해도, 공공건물이 낙후돼도 그대로 둔다. 일본 인구는 2008년을 정점으로 내리막길이다. 15~64세는 급감하고, 65세 이상은 급증한다. 2023년이면 국민의 절반이 50세 이상이 되고 2040년이면 공동체의 절반이 소멸될 것이란 전망도 나오고 있다.

어디 일본뿐일까. 농촌경제연구원에 따르면 전북권의 경우 전체 마을 중 20%가 공동체 기능을 상실했다. 학교와 병·의원이 문 닫고 버스 운행이 중단되고 빈집이 늘고 있다. 지방 도시 상가의 공실률도 높아지고 있다. 20년 전 일본에서 거론됐던 한계마을의 등장인 셈이다. 현재의 고령화 속도로 볼 때 2040년대면 한국도 평균연령이 50세가 된다고 한다. 인구 변화는 세상을 뒤바꾸면서 삶을 위협하고 있지만 우리 사회의 패러다임은 변한 게 없다.

내친김에 일본 퇴직사회의 유행어 하나 더. '정년 낙원'. 퇴직 후 일에서 벗어나 여생을 맘껏 즐기라는 말이 아니라 퇴직 후에도 좋아하는 일거리를 갖고 사회적 관계를 유지해야 남은 인생이 낙원이라는 뜻이다. 너무도 당연한 얘기지만 정년 전에는 해고 불안에 떨고, 퇴직 후에도 생계에 여념 없는 한국 노동자들에게는 언감생심이다.




--
[칼럼베껴쓰기 646] 킹크랩 사재기/오춘호 논설위원/한국경제/2014.10.17
#646/1229/291

탈레스는 인간에게 가장 유익하고 필요한 학문이 철학이라고 말해왔다. 그리스인들은 그렇게 철학이 유익하다면 당신이 부자인 것을 보여달라고 했다. 부자가 아니라면 탈레스가 현명하지 않다는 증거로 생각한 것이다. 이 소문을 들은 탈레스는 겨울철 달과 별의 움직임을 관찰한 다음 이듬해 올리브 농사가 풍작이 될 것이라고 예견했다. 그는 곧바로 시중의 올리브 짜는 기계를 가동할 수 있는 권리를 모두 사들였다. 탈레스가 예측한 대로 다음 여름에 올리브 농사가 풍작이 됐지만 올리브 짜는 기계가 있을 리 만무했다. 탈레스는 기계를 비싼 가격에 빌려줘 큰 부자가 됐다. 아리스토텔레스는 그의 '리퍼블릭'에 이 일화를 소개하면서 철학자들은 원한다면 언제나 부자가 될 수 있다고 자랑하고 있다.

영국인 앤서니 워드는 20년간 아프리카에서 코코아 농사를 직접 짓고 거래를 해왔던 무역업자였다. 철학자는 아니었지만 그는 코코아 농사에 필요한 기후가 어떤지 잘 알고 있었다. 워드는 1998년 헤지펀드 아르마자로를 설립했다. 2010년 7월 무려 24만t의 코코아를 여러 경로를 통해 구입했다. 세계 생산량의 7%였다. 그 해 여름 코코아 가격은 35년 만에 최고치로 올랐다. 워드가 거래차익으로 남긴 금액은 수억 달러에 달했다.

탈레스와 앤서니 워드가 손댄 사재기 품목은 농산물이었다. 유통구조가 복잡하면 사재기 효과가 더 크게 나타난다. 재난이나 위급 상황 때에도 사재기 열풍은 항상 번진다. 연암 박지원의 허생이 전국의 갓끈이나 제수용품으로 재미를 봤던 것과 다를 바가 없다.

최근 들어 재미있는 현상은 백열전구 사재기다. 영국 프랑스 러시아 등 모든 유럽 국가들이 2009년부터 백열전구 생산을 중단하려 하자 갑자기 사재기 열풍이 불었다. 미국에서도 2011년 백열전구 판매 중단에 따른 사재기가 휩쓸었다.

킹크랩 가격이 대폭락했다는 소식이다. 서울 대형 슈퍼마트에서는 기존 가격의 절반에 킹크랩을 내놓고 있다. 올해 알래스카 등지에서 킹크랩이 많이 잡힌 것도 한 원인이지만 강원도 동해항 쪽 수입업자 한 명이 무려 200t을 사들였다가 재고가 늘어 창고에서 죽어나가자 거의 원가 수준으로 물량을 처분하고 있다는 것이다. 한 수입업자가 물량을 푸니까 다른 수입업자들도 울며 겨자 먹기로 물량을 내놓고 있다. 지금까지 가격에 거품이 끼어있었다는 얘기로도 들린다. 여하튼 봉이 김선달은 아무나 하는 게 아닌 것 같다. 탈레스처럼 철학을 하든지 아니면 워드처럼 하나의 업종에 정통해야 하나보다.



--
[칼럼베껴쓰기 647] 귀여운 '러버 덕'/홍찬식 논설위원/동아일보/2014.10.17
#647/999/250

공공미술은 공개된 장소에 전시되는 미술작품이다. 1985년 파리의 퐁뇌프 다리 전체가 천으로 뒤덮였다. 불가리아 출신의 크리스토라는 미술가의 작품이었다. 한국에서 공공미술 작품은 서울 청계광장에 있는 다슬기 모양의 '스프링'을 떠올리면 된다. 폐쇄된 미술관을 벗어나 대중과 함께 호흡하겠다는 미술가들의 적극적인 손짓이다.

고무로 만든 대형 오리가 서울 석촌호수 위에 등장했다. 네덜란드 작가 플로렌테인 호프만이 만든 공공미술 작품 '러버 덕(Rubber Duck)'이다. 이 오리는 세계적인 유명 인사다. 2007년부터 여러 나라를 순회하며 관객들을 모으고 있다. 러버 덕의 매력 포인트는 귀여움이다. 러버 덕은 머리와 몸통이 각각 2분의 1 크기인 2등신이다. 동물 캐릭터를 만들 때 머리를 크게 하고 몸을 줄이면 귀여운 인상은 배가된다. 여기에 오리의 얼굴선을 동그랗게 만들고 눈과 눈 사이를 멀리 떼어놓아 귀여운 매력을 더욱 살렸다.

요즘 귀여움에 대한 열광이 대단하다. 지난해 국내 캐릭터 산업의 매출은 8조2000억 원에 달했다. 애완동물 인구는 1000만 명에 이른다. 국내 러버 덕의 인기도 이런 흐름과 무관하지 않을 듯하다. 진화심리학자들은 인간이 귀엽다는 감정을 느끼게 된 건 종족보호 본능과 직결되어 있다고 말한다. 인기 캐릭터 상품은 아이들의 특징과 닮아 있다. 머리는 크고, 몸은 작으며, 눈은 정면을 향하고 있고, 뭔가 어리숙한 인상을 준다. 인간은 이런 모습에 귀여움을 느끼는 동시에 아이들을 보호하도록 진화해 왔다는 것이다.

사람들은 귀엽다는 감정을 느낄 때 마음이 진정되고 치유되는 효과를 얻는다. 러버 덕의 작가도 "관객들이 내 작품을 보고 치유의 감정을 느낄 것"이라고 자신했다. 다음 달 14일까지 석촌호수에 머무는 러버 덕이 많은 이들에게 이런 선물을 남겼으면 한다. 하지만 우리 주변엔 어른다운 모습을 보여야 할 나이가 되어도 그렇지 않은 젊은이들이 꽤 있다. '귀여움에 빠진 나라'는 그만큼 '어른 되길 거부하는 나라'가 아닌지 궁금해진다.



--
[칼럼베껴쓰기 648] 난자 냉동/문소영 논설위원/서울신문/2014.10.18
#648/1266/332

신이 볼 때 인간을 이해할 수 없는 일이 많은데, 그중 하나가 젊어서는 돈을 번다며 건강을 해치고, 늙어서는 건강을 회복하기 위해 돈을 쓰는 악순환의 고리란다. 최근 페이스북과 애플이 여직원들에게 난자 냉동(egg-freezing)에 필요한 비용을 제공하겠다고 밝혔다. 1인당 최대 2만 달러(한화 약 2100만원)다. 난자 냉동은 두 번의 시술이 필요하고, 1회에 1만 달러 정도가 필요한 것을 계산한 것이다. 보관료 500달러도 회사가 지불한단다. '난자 냉동'은 아직 결혼해 아이를 낳을 뜻이 없는 20대 여성들이 혹시 모를 나중을 위해 난자를 채취·냉동해 두었다가 활용할 수 있도록 도와준다. 젊은 여성에서 획기적인 기회의 제공일 수도 있지만 이 또한 신이 볼 때 이해할 수 없는 인간의 일이 아닐까 싶다.

'유리천장'이 여전히 존재하는 탓에 20대의 야망이 큰 직장여성들은 결혼과 출산이 직업적 성공과 승진 등에 장애가 될 것을 우려해 최대한 늦추려는 경향이 있다. 또한, 회사일에 치어 좋은 배우자를 만나기도 쉽지 않다. 이러다 보면 여성은 생물학적으로 최적의 가임기를 놓치게 된다. 여성이 35세를 넘기면 임신 가능성이 크게 떨어지고 건강한 아이를 낳을 수 있는 확률이 줄어든다는 연구들은 많이 나왔다. 물론 노산일 때 천재를 낳는다는 가설도 있다.

영화 '노트르담의 꼽추'의 주인공 앤서니 퀸은 나이 70 안팎에도 젊은 여자와 사이에서 건강한 자식을 낳아 자랑하던 외신이 기억난다. 남성들과 달리 나이 50세 안팎에 폐경을 겪게 되는 여성은 '난자 냉동'이 또 다른 기회다. '자녀가 반드시 필요하냐'고 질문할 수도 있겠다. 정자은행이나 난자은행을 활용하거나 대리모를 고용하는 등의 불임 부부들을 보면 쉽게 판단할 수 없는 문제다.

보수적인 한국사회에서도 성공한 미혼 여성들이 뒤늦게 "남편은 없어도 아이를 낳아 기르고 싶다"며 복잡한 심정을 털어놓는 것을 봤다. 성공한 여성 방송인이 정자은행을 활용해 아이를 낳아 홀로 기르는 사례도 있다. 일각에서 이기적이라고 비난하지만, 엄마가 되고자 하는 여성의 마음을 타인이 이해한다는 것은 어려운 일일 수도 있다. 20, 30대에는 일에 전념했다가 40대에 자녀를 갖고 싶은 여성이라면 20대에 난자를 냉동하고 싶지 않겠나. 그러니 유능한 젊은 여성을 확보하고 싶은 욕심에 페이스북이나 애플에서 직원 복지로 난자 냉동 지원을 내놓을 만도 하다. 다만 '난자 냉동' 복지를 두고 '인간의 얼굴을 한 자본주의'라고 해야 할지, '젊음을 착취하는 이기적인 자본주의'라고 해야 할지 알쏭달쏭하다는 것이다.





--
[칼럼베껴쓰기 649] 건강 불평등/양권모 논설위원/경향신문/2014.10.20 	
#649/1082/241

<평등해야 건강하다>를 쓴 영국의 사회역사학자 리처드 윌킨슨은 소득불평등이 낮은 나라일수록 국민의 건강 수준이 높은 경향에 주목한다. 먼저 선진국들의 1인당 국민소득과 기대수명을 따졌더니 뚜렷한 상관관계가 보이지 않았다. 윌킨슨 교수는 '소득지표'를 '불평등지표'로 바꾸어 조사했다. 놀라운 상관관계가 발견됐다. 미국, 포르투갈, 영국 등 소득불평등 수준이 높은 나라일수록 기대수명이 낮았다. 윌킨슨 교수는 불평등이 건강에 미치는 영향을 세부적으로 파악하기 위해 평균수명·정신질환·영아사망·비만 등을 종합한 '사회·건강지수'를 소득불평등 수준과 비교했다. 결과는 소득불평등이 평균수명을 낮추고, 유아사망률과 비만율을 높이고, 정신건강을 해치는 것으로 나타났다.

세계보건기구(WHO)는 2008년 역사적 보고서를 발표했다. 보고서는 건강의 '불평등'이 현재 지구상에서 왜 치명적 질병인지를 수많은 실례로 설명한다. 아프리카 레소토에서 태어난 여자아이는 일본의 여자아이에 비해 42년 일찍 죽는다. 미국 흑인 남성의 평균수명은 방글라데시 남성보다 짧다. 비정규직 노동자는 정규직 노동자에 비해 산업재해로 사망할 확률이 2~3배 높다. 가사도우미로 일하는 사람들은 이들을 고용하는 여성에 비해 건강상태가 나쁠 확률이 3배 정도 높다.

이러한 '건강 불평등'은 무슨 이유 때문일까. WHO 보고서는 "생물학적, 유전적이거나 이른바 '라이프스타일' 때문이 아니다. 더욱이 보건의료체계만으로 설명할 수 없고, 그 나라의 경제수준도 원인이 아니다."라고 말한다. 보고서는 "건강 불평등의 근본 원인이 돈, 권력, 자원의 불평등한 분배에 있다"고 결론짓는다.

소득불평등이 날로 심화되는 한국사회에서 '건강 불평등'이 악화되는 건 필연이다. 서울 강북구의 사망 위험이 강남구에 비해 30% 높고, 육체적 노동자의 사망률이 비육체적 노동자에 비해 1.48배(여자)~1.65배(남자) 높다는 것 등이 징표일 터이다. 국립보건연구원에 따르면 소득 수준이 가장 낮은 집단은 가장 높은 집단에 비해 고혈압 발생 위험이 남성 1.7배, 여성은 2.3배 높았다. 고혈압도 소득 수준에 영향을 받는다는 얘기다. 다시금 확인된다. 평등해야 건강하다.



--
[칼럼베껴쓰기 650] 日열도 달군 '끝판대장' 오승환/권순활 논설위원/동아일보/2014.10.21
#650/1003/230

오사카 고베 등 일본 간사이 지역은 요즘 프로야구 포스트시즌 열기가 뜨겁다. 간사이가 연고지인 한신이 센트럴리그 클라이맥스시리즈(CS) 파이널스테이지에서 숙적(宿敵)인 도쿄의 요미우리에 파죽지세의 4연승을 거두면서 9년 만에 일본시리즈에 진출했기 때문이다. 오사카의 '한신 사랑'은 한국 프로야구에서 부산의 롯데 사랑이나 광주의 기아 사랑은 저리가라 할 정도다. 전 구단 중 한신이 우승하면 일본에 가장 큰 '경제 효과'를 미친다는 분석도 나왔다.

한신의 일본시리즈 진출을 이끈 1등 공신은 새로운 마무리투수 오승환이다. 그는 CS 퍼스트스테이지 히로시마와의 두 게임에 이어 요미우리와의 파이널스테이지 네 게임에도 모두 등판해 뒷문을 책임졌다. 정규시즌 마지막 다섯 경기 등판까지 포함하면 11게임 연속 등판해 '무쇠팔'의 역투를 선보였다. 일본 진출 첫해에 한국인 최초로 일본 프로야구 포스트시즌 최우수선수(MVP)에 선정되는 기염을 토했다.

오승환은 빠르고 묵직한 공과 위기에도 흔들리지 않는 강한 배짱으로 한국에서 '끝판대장' '돌부처'로 불렸다. 올해 일본으로 건너간 뒤 정규시즌에서 39세이브를 올리며 리그 세이브왕에 올랐다. 게다가 포스트시즌에서 모든 경기에 등판해 무패 행진을 이어가며 팀 승리에 결정적으로 기여했으니 일본 열도가 들썩일 만하다. 한국의 돌부처는 일본에서 '돌신님(石神樣)'이란 새로운 별명을 얻었다.

1990년대 후반 주니치의 마무리투수 선동열의 활약은 일본 특파원으로 일하던 내게 빡빡한 업무에서 오는 긴장을 풀어준 활력소였다. 간사이는 재일동포가 많이 사는 지역이다. '한신의 수호신' 오승환의 대활약은 우리 동포들 및 한국 기업 주재원과 그 가족들에게 경기를 지켜보는 즐거움과 함께 조국에 대한 긍지와 자부심을 느끼게 할 것이다. 한신은 어젯밤 퍼시픽리그 최종 승자로 결정된 이대호의 소속팀 소프트뱅크와 25일부터 일본시리즈에 들어간다. 일본 프로야구의 정상을 놓고 벌어질 경기에서 '이대호의 창'과 '오승환의 방패'의 대결도 흥미진진하다.



--
[칼럼베껴쓰기 651] 펜의 진화/오춘호 논설위원/한국경제/2014.10.21
#651/1187/275

각명(刻銘) 문자와 표면(表面) 문자를 구별한 철학자는 독일인 빌렘 플루서다. 그는 필기구의 연원을 하느님이 자신의 숨결을 흙속에 새겨넣어 인간을 창조한 것에서 찾는다. 기원전 7000년 수메르인들이 나무나 금속의 끝을 뾰족하게 해 만든 필기도구 '스타일러스'로 점토판을 긁은 것도 이런 작업에 대비될 수 있다고 플루서는 주장하고 있다. 그는 이집트인이 파피루스에 그린 것(표면문자)보다 각명이 우선한다고 봤다. 영어의 scribe나 write 또한 새기고 깎는다는 데서 유래한 건 사실이다.

정작 깃털로 된 필기도구 퀼트는 로마에서 발전했다. 고대 그리스에선 생각을 문자로 표현하는 걸 싫어했다. 소크라테스는 펜으로 글을 쓰면 사고가 정형화하고 생각이 마비된다는 생각까지 할 정도였다. 반면 로마는 제국을 관리하고 유지하기 위해 기록이 필요했다. 자연스레 펜이 발전한 것이다. 타자기는 볼펜이나 만년필보다 훨씬 앞서 1874년 개발됐지만 20세기 들어서야 확산됐다. 편두통과 시력저하에 맞서려고 타자기를 사용했던 니체는 글쓰기 도구가 우리의 사고에 동참한다고까지 말했다. 그가 타자기로 쓴 작품들은 펜으로 썼을 때와 확연한 차이를 보인다는 게 철학자들의 평가다.

볼펜의 등장은 남달랐다. 존 로드가 1888년 가죽과 나무에도 사용할 수 있도록 발명한 볼펜이 불과 한 세기 만에 필기 도구의 왕자로 자리잡았다. 무엇보다 값싸고 잉크를 채울 필요가 없는 게 가장 큰 장점이었다. 지속적인 혁신이 뒷받침했던 건 물론이다.

디지털 기술의 발달에도 불구하고 연필과 펜 등 필기구의 매출 신장세는 꾸준하다. 특히 남미와 아시아의 성장세가 두드러진다. 유로모니터에 따르면 아시아 시장은 10억달러를 넘겼다고 한다. 일본에서는 기업이 경비삭감으로 필기구 지급을 줄이자 사원들이 직접 취향에 맞는 필기구를 구입하고 있다고 한다. 그런 추세 때문인지 개성이 강한 필기도구들이 속속 등장하고 있다.

최근에는 디지털과 결합된 첨단제품도 속속 나온다. 월스트리트저널에 따르면 글을 쓰면 내용이 자동으로 음성 녹음되는 기기가 있는가 하면 글을 쓰면 인쇄체로 바뀌어 기록되는 펜도 나와 있다. 아이패드와 일반 용지 겸용으로 쓰는 펜도 있다고 한다. 필기구의 패러다임 변화다. 무엇보다 독일의 파버나 슈테트처럼 세계적 필기도구업체들이 혁신을 이끌고 있다. 펜이나 연필은 인류가 생존하는 한 끝까지 살아남을 수 있을지 궁금하다.




--
[칼럼베껴쓰기 652] 협력적 공유사회/이계성 논설위원/한국일보/2014.10.20
#652/1128/242

기술의 발전이 인류의 미래를 어디로 이끌지 낙관과 비관이 교차한다. 미래학자 레이 커즈와일 등이 말하는 '특이점(singularity)'은 기하급수적인 기술 발전이 마침내 우리의 삶과 의미를 전혀 다른 차원으로 바꿔버리는 시점이다. 그게 유토피아일지 디스토피아일지 속단하기 어렵다. 철학자 이정우는 "자신의 미래를 개척하기 위해 만들어낸 존재 때문에 새로운 위험에 맞닥뜨려야 한다는 것, 이것이 인간의 운명"(기술과 운명)이라고 했다.

미래학자이자 경제학자인 제러미 리프킨 펜실베이니아대학 와튼스쿨 교수는 기술 발전의 미래를 긍정적으로 보는 낙관주의자다. 그가 말하는 '협력적 공유사회(Collaborative Commons)'는 기술혁신에 따라 도래하는 인류의 새로운 경제사회 시스템이다. 19세기 초에 출현한 자본주의와 사회주의를 넘어선 21세기의 새로운 패러다임이기도 하다. 그에 따르면 협력적 공유사회란 '재화와 서비스가 무료에 가까워지고, 모두가 재화와 서비스를 만들고 소비할 수 있는 사회'이다.

자본주의를 대체하는 협력적 공유사회는 역설적으로 자본주의의 핵심 운용원리에 의해 만들어진다는 게 리프킨의 주장이다. 그는 최근 국내에 번역 출판된 한계비용 제로 사회(안진환 옮김, 민음사)에서 그 원리를 설명했다. 자본주의체제에서 기업들의 경쟁적인 기술혁신 결과 한계비용이 제로 수준으로 떨어지며 결국 한계비용을 토대로 이윤을 추구하는 자본주의 존립 근거가 사라지고, 협력적 공유사회로 이행한다는 것이다. 자본주의가 자체 모순에 의해 소멸되고 공산주의가 도래한다는 카를 마르크스의 주장과는 또 다른 인류사회 미래 비전이다.

리프킨은 한계비용 제로 사회로 이끄는 핵심은 '사물인터넷(The Internet of Things, IoT)'이라고 말한다. 커뮤니케이션 인터넷과 에너지 인터넷, 물류·운송인터넷을 결합한 이 혁명적 시스템이 제3차 산업혁명을 일으키고 있는 중이다. 사물인터넷과 3D프린팅 기술이 결합하면 수많은 제품과 에너지를 제로에 가까운 한계비용으로 생산하고 공유하는 게 가능하다. 토마 피케티가 세기 자본론에서 주장한 자본주의 불평등과는 전혀 다른 전망이다. 누구 주장이 맞는지 판별하기 어렵지만 인류가 전혀 새로운 단계의 경제사회 시스템으로 접근하고 있는 것만은 분명해 보인다.




--
[칼럼베껴쓰기 653] 도서정가제는 제2의 단통법?/신연수 논설위원/동아일보/2014.10.22
#653/986/240

다음 달 21일 도서정가제 개정안 시행을 앞두고 제2의 단말기유통구조개선법(단통법)이 되는 게 아니냐는 우려가 나온다. 개정안은 도서정가제를 더 강화했다. 현재는 새로 나온 책만 19% 이상 싸게 팔 수 없는데, 개정안은 신간이든 구간이든 15% 이상 할인할 수 없게 했다. 대형서점과 온라인서점의 할인 경쟁으로 동네 서점이 다 죽고 출판업계도 고사(枯死)하는 것을 막아 보자는 취지다.

출판·유통업계는 개정안의 과태료가 100만 원으로 너무 적고 경품 같은 편법 할인에 대한 규제가 없다며 불만을 터뜨린다. 소비자 입장에서는 책을 싸게 살 수 있는 기회가 사라져 손해라는 생각이 든다. 단통법 시행으로 모든 소비자가 더 비싸게 휴대전화를 사게 되고 시장은 침체해 업자들도 울상인 것과 비슷한 양상이다. 출판업계는 제 살 깎기 경쟁을 막기 위해 정부에 "더 강하게 규제해 달라"고 요구하면서 정작 시행을 앞두고 대대적인 할인 경쟁에 나섰다. 법 시행 직전 할인 경쟁이 불붙은 것까지 단통법과 똑같다.

경제협력개발기구(OECD) 회원국들은 절반 정도가 도서정가제를 실시하고 절반은 하지 않는다. 미국 영국은 자유가격제이고 프랑스 독일 스웨덴은 엄격한 정가제를 실시한다. 미영은 세계적인 규모의 출판사들이 생겨난 대신 상위 20개 출판사가 매출의 97%를 차지한다. 유럽은 정가제로 작은 출판사와 서점들을 살렸지만 세계적 출판회사가 별로 없다. 대형마트를 막으면 재래시장이 살겠느냐는 논쟁과 비슷하다.

다양한 문화와 콘텐츠가 꽃필 수 있도록 보호하는 일은 필요하다. 그러나 모바일 동영상과 전자책(e북) 시장이 점점 커지는 21세기에 도서정가제만으로 책 시장을 살릴 수 있을까. 많은 국민들이 좀 더 쉽게 책을 읽게 하고 출판시장도 살리려면 여러 가지 방법이 필요할 것 같다. 예를 들어 전국 800여 개 공공도서관은 1년에 700억 원어치의 책을 구입한다. 이를 3000억 원 정도로 늘리면 출판계도 돕고 국민들의 교양을 높이는 데도 좋을 것이다.
 

--
[칼럼베껴쓰기 654] 라디오의 부활/김석종 논설위원/경향신문/2014.10.24
#654/1072/284

<동심초> <이 생명 다하도록> <아낌없이 주련다> <떠날 때는 말없이> <총각선생님> <능금이 익어갈 때> <저 눈밭에 사슴이>…. 과거 라디오에서 인기를 누렸던 연속극 제목이다. 당시 성우들은 목소리와 효과음만으로 희로애락을 연기하며 청취자들을 울리고 웃겼다. "태권동자 마루치 정의의 주먹에 파란 해골 13호 납작코가 되었네…." 아이들은 <태권동자 마루치>에 빠져 지냈다. <전설따라 삼천리> <오발탄> <김삿갓 북한방랑기> <정계야화>는 아버지들이 좋아하는 프로그램이었다. <재치문답>에는 한국남·안의섭 등이 단골 재치박사로 나왔다.

진공관 라디오가 퇴조하고 성능 좋은 트랜지스터가 나오면서 라디오를 들로 산으로 들고 다닐 수도 있게 됐다. 이미자·패티김·펄시스터즈·김추자·바니걸스·남진·나훈아의 노래를 배우고 따라 부른 것도 라디오 덕이었다. FM방송이 시작되자 DJ임국희·최동욱·피세영·이종환·박원웅·김기덕이 진행하는 심야음악 방송이 인기였다. "오늘은 왠지"의 이종환과 '별밤지기' 이문세가 진행한 <별이 빛나는 밤에>, 폴 모리아의 '이사도라'로 시작되는 <밤의 플랫폼>, 그리고 <밤을 잊은 그대에게> <0시의 다이얼> 같은 프로그램은 전국의 수많은 청소년들을 라디오 키드로 만들었다. 듣고 싶은 노래를 관제엽서에 적어 신청하는 일은 그 시절 누구나 한번쯤 경험하는 통과의례였다.

텔레비전 시대가 도래하면서 라디오는 위기를 맞는다. 1979년 영국의 2인조 그룹 버글스가 불러 우리나라에서도 히트한 'Video killed the radio star(비디오가 라디오 스타를 죽였어)'는 한물간 라디오의 처지를 상징한다. 한국에서도 컬러TV 방송이 시작되고 인터넷까지 등장하면서 라디오가 종말을 맞는 것으로 보였다. 하지만 최근 들어 라디오가 제2의 부흥기를 맞고 있다는 소식이다. 라디오의 건재는 아이러니하게도 인터넷의 발달 때문이라고 한다. 듣는 라디오에서 참여하는 라디오로 변한 것이 큰 힘이 된 모양이다. 청취자들이 온라인을 통해 사연을 보내는 것이 과거 엽서 사연과 크게 다르지 않아 보인다. 역시 라디오에는 보는 것으로 채울 수 없는 따스한 감성과 아름다운 상상의 매력이 있는 듯하다.


--
[칼럼베껴쓰기 655] 우버 택시, 편리와 불법 사이/신연수 논설위원/동아일보/2014.10.24
#655/986/240

'택시를 잡으려고 30분이나 서 있다니 정말 짜증나.' 누구나 경험했을 법한 상황이다. 30대 벤처사업가 트래비스 칼라닉은 이런 경험을 사업화했다. 미국 로스앤젤레스 캘리포니아대 컴퓨터공학과를 나온 그는 운전자와 승객을 연결해주는 스마트폰 애플리케이션을 만들었다. 요즘 세계적으로 화제가 되고 있는 '우버 택시'다.

스마트폰에서 우버 앱을 열고 내 위치를 찍으면 주변에 있는 운전사의 얼굴이 뜬다. 그의 차를 이용했던 승객들의 평점도 나온다. 그를 선택하자 5분 안에 도착한다는 문자가 온다. 고급 리무진 서비스인 우버 블랙, 일반 자가용 운전자가 나오는 우버X, 영업용 택시가 오는 우버 택시 등 종류도 다양하다. 승객은 스마트폰 하나로 손쉽게 택시를 이용할 수 있고 운전자는 남는 시간에 돈을 벌 수 있다. 고상한 말로 요즘 유행하는 '공유(共有) 경제'다. 구글을 비롯한 미국의 유명 기업과 벤처캐피털리스트들이 앞다퉈 우버에 투자했다. 우버는 2010년 서비스를 시작한 지 불과 4년 만에 40개국 200개 도시로 퍼졌고 시가총액 20조 원에 이르는 기업으로 성장했다.

세계적으로 반발도 거셌다. 우선 영업에 타격을 받을 택시업계가 들고 일어났다. 각국 정부는 우버를 막기 위해 나섰다. 면허 없이 불법 영업을 하는 '유사 택시'는 승객의 안전을 위협한다는 논리다. 사고로 다쳤을 때 보험 처리도 어렵다. 한국에서도 새누리당 이노근 의원이 우버를 금지하는 법안을 발의했다. 서울시의회는 불법 택시 신고자에게 포상금을 주는 조례를 만들었다.

그러나 영원히 막을 수 있다고 생각하는 사람은 드문 것 같다. 유럽에서 가장 먼저 독일 법원이 우버에 영업금지 명령을 내렸을 때 영국 파이낸셜타임스는 "독일이 이처럼 새로운 서비스를 규제하니 서비스산업이 발전하지 않는다"고 비판했다. 독일 법원은 최근 금지 명령을 철회했다. 역사적으로 새로운 기술이나 상품은 불법이었던 적이 많다. 혁신적 서비스를 무조건 막을 일은 아니다. 우버도 기존 산업과 공존하려는 노력을 해야 사회에 정착할 수 있을 것이다.



--
[칼럼베껴쓰기 656] 커피 공화국/심윤희 논설위원/매일경제/2014.10.23
#656/1045/243 

'악마처럼 검고, 지옥처럼 뜨거우며, 천사처럼 순수하고, 키스처럼 달콤하다.' 프랑스 정치가인 샤를 모리스 드 탈레랑이 커피를 예찬한 말이다. 현대인에게 커피는 일상과 떼려야 뗄 수 없는 존재다. 커피는 9세기께 에티오피아에서 발견된 것으로 추정되고 있다. 에티오피아의 한 목동이 빨간색 열매를 먹고 날뛰는 염소를 보고 그것을 먹었더니 기분이 좋아지고 힘이 솟았다고 한다. 이 '신비의 열매'는 졸음을 쫓는 효과 때문에 수도승들을 통해 퍼져나갔다. 아라비아 반도로 넘어온 커피는 처음에는 약으로 취급됐다. 이슬람 사원에서 재배되다가 포교 수단으로 유럽으로 들어오면서 '이교도의 음료' '검은 나무의 썩은 물' 등으로 나쁘게 불렸다.

역사 속 위인들 중에는 커피 마니아들이 많았다. '인간희극'으로 유명한 프랑스 소설가 발자크는 하루에 40여 잔의 커피를 마셨다고 전해진다. 그는 백작 부인과의 결혼 비용을 마련하기 위해 잠을 쫓으며 글을 썼는데, 평생 마신 커피가 5만잔에 이른다고 한다. 결국 카페인 중독과 과로로 숨졌다. 베토벤은 추출기를 직접 만들어 마실 만큼 커피를 사랑했고, 바흐는 '커피 칸타타'를 작곡할 정도로 커피광이었다. 빈센트 반 고흐가 즐겨 마셨던 '예멘 모카 마타리'는 자메이카 블루마운틴, 하와이안 코나와 함께 세계 3대 커피로 꼽힌다.

커피는 항암효과가 있는 것으로 알려져 있지만 심장병과 고혈압, 불면증, 소화불량 등을 일으킬 수도 있어 과잉 섭취는 경계해야 한다. 우리나라에 커피가 처음 알려진 것은 고종 황제가 1896년 아관파천으로 러시아 공사관에 머물며 커피를 마시면서부터다.

올해 한국 커피 수입량은 사상 최대치를 기록할 전망이다. 올해 1~9월 생두와 원두 수입량은 9만9372t으로 작년보다 18.7% 증가했다. 국내 커피시장 규모는 2010년 2조8600억원에서 작년 4조6300억원으로 급신장했다. 세계에서 6번째로 커피를 많이 소비하는 국가로 떠올랐다. 이쯤 되면 커피공화국이라 할 법 하다. 한국인들의 유별난 커피 사랑을 부정적으로 볼 필요는 없지만 온 국민이 카페인에 의존해 살고 있다면 다소 걱정된다.



--
[칼럼베껴쓰기 657] 호텔 같은 교도소/이명진 논설위원/조선일보/2014.10.28
#657/1208/299

2003년 체포돼 재판을 기다리던 사담 후세인이 "스웨덴 감옥에 가고 싶다"고 했다. 왜 하필 스웨덴이었는지 그곳 감옥 사정을 알면 고개가 끄덕여진다. 재소자마다 독립된 방에 TV·컴퓨터를 주고 사우나실도 편히 쓸 수 있다. 교도관 없이 면회하고 골프 연습을 하는 교도소도 있다. 그런데도 가끔 재소자들이 작업 거부 파업까지 한다니 재소자라면 부러워할 '감옥 복지' 일등 국가인 셈이다.

교도소 말 가운데 유명한 게 '범털'과 '개털'이다. 사회에서 힘 있고 '빽' 있던 범털이든 아니면 개털이든 교도소 작업반에 들어간다. 그중에 서울 근교 어느 교도소 원예반이 '범털 집합소'였다. 30년 넘게 교도관 하다 퇴직한 이가 원예반 풍경을 글로 적어놓았다. '10여명 모두 전직 관료·국회의원·군인·기업가였는데 서로 반장을 맡겠다고 나서는 바람에 담당 교도관이 난관에 봉착했다.' 무슨 대단한 특별 대우 받는 것도 아닌데.

죄지은 사람 가두는 교정 행정 목적은 징벌에도 있고 새사람 만들자는 교화(敎化)에도 있다. 스웨덴·노르웨이가 호텔 같은 교도소를 꾸리는 것은 바깥세상과 격차를 줄여 출소 후 사회 적응을 돕기 위해서다. 이런 나라 재범률은 미국·영국의 절반 아래다. 반면 툭하면 재소자 폭동이 일어나는 중남미 나라들은 교도소에서 배워 저지르는 강력 범죄로 몸살을 앓는다.

10년 전쯤 재소자 인권·처우가 부각되면서 우리 재소자들 삶의 질도 훨씬 나아졌다. 교도소·구치소 쉰한 곳 중 온돌 난방하는 데가 스무 곳쯤 된다. 모범수들이 1박 2일 가족과 지낼 숙소를 따로 짓거나 영화 감상 같은 동아리를 교도관 감시 없이 재소자들끼리 운영하기도 한다. 4년 전 경기도 여주에 문을 연 민영 교도소는 재소자가 감방 아닌 식당에서 편한 자리 골라 밥을 먹을 수 있어서 입소(入所) 경쟁이 치열하다. 법무부는 낡은 교도소 시설 개선이 범죄율을 낮춘다고 본다.

법무부가 새로 지으려는 교도소가 번번이 주민 반대에 부딪히고 있다. 그래서인지 엊그제 법무부가 교도소 두 곳 내부를 언론에 공개했다. 지은 지 51년된 안양교도소는 재난 위험 시설로 분류될 만큼 구닥다리다. 반면 3년 전 문을 연 서울 남부교도소는 재소자들이 '기숙학교'로 부르는 최신식이다. 법무부 설명으론 교도소 배치는 '복불복'이다. 그러다 보니 좋은 곳에 보내달라며 로비하는 사례도 적지 않다고 한다. 이러다 '교도소 배치도 범털, 개털 있다'는 소리 나오는 것 아닌지 걱정된다.




--
[칼럼베껴쓰기 658] '멍 때리기'/김철중 논설위원/조선일보/2014.10.29
#658/1231/314

바지 주머니에 넣어둔 휴대폰에서 진동이 울리는 것 같아서 꺼내 보면 전화도 메시지도 없는 때가 있다. 일종의 진동 착각증이다. 스마트폰 사용자의 60%가 하루 평균 30번 이상 액정 화면을 무심코 들여다본다는 통계가 있다. 자는 시간 빼고 6분에 한 번씩 습관적으로 휴대전화를 꺼내 본다는 얘기다. 그만큼 뇌는 항상 촉각을 세우고 '온'(on) 상태가 된다. 정보 검색과 소통의 홍수 속에서 뇌는 냉각수가 바닥나 열이 오른 상태다.

뇌에는 휴식할 때 거꾸로 활성화되는 부위가 있다. 전두엽과 측두엽 안쪽 DMN(Default Mode Network)이라고 하는 곳이다. 이 부위는 멍하니 가만히 있을 때 켜지고, 뭔가 일을 시작하면 꺼진다. 그런데 현대인은 1분도 머리를 쉴 시간이 없어 DMN이 항상 꺼져 있단다.

27일 서울광장에서 '멍 때리기 대회'란 이색 행사가 처음 열렸다. '멍 때리기'는 '아무 생각 없이 가만히 있는다'는 뜻의 은어다. 참가자들은 정오부터 3시간 동안 서로 누가 멍하니 있나 겨뤘다. 평가를 위해 심박수 측정기가 동원됐다. 멍을 잘 때려서 심리적 안정이 취해지면 심박수가 내려갈 것이란 논리다. 우승은 아홉 살 초등학생에게 돌아갔다. 참가 경쟁률 3대 1을 뚫고 들어온 어른들은 아이에게 밀렸다. 나이 들면 생각이 많아 멍 때리기가 쉽지 않다는 게 드러난 것이다.

때론 멍 때리는 게 병일 수 있다. '결여 간질'이 그렇다. 20~30초 간질 뇌파가 나와 정신을 잃고 멍하니 있는 병이다. 누가 툭 치면 그때에야 정신을 차린다. 수면 무호흡증에 걸려도 낮시간 집중을 못 하고 멍하니 있게 된다. 만사가 귀찮은 우울증일 때도 아무 생각 없이 있기 쉽다. 뇌졸중 초기 잠시 멍 때리듯 의식을 1~2분 잃곤 한다.

'뇌 세탁(washing)' 이론이 있다. 잠자는 동안 뇌가 그날 들어온 정보를 분석해 요긴한 것은 기억 창고에 저장하고, 쓸데없는 것은 씻어 버린다. 실제로 잠잘 때는 뇌 속 신경 독성 물질이 뇌척수액으로 빠져나가는 것이 입증됐다. '멍 때려라!'는 책을 쓴 강북삼성병원 정신건강의학과 신동원 교수는 낮에는 '멍'이 그 역할을 한다고 했다. 참선(參禪)과 명상과 같은 의식적 침잠(沈潛)도 괜찮지만, 무의식적으로 떠오르는 좋은 생각이 자연스럽게 흐르도록 놔두는 멍 때림이 효과적이란다. 뉴턴이 사과나무 아래서 멍 때리던 순간 만유인력의 실마리를 발견했다. 때로 멍한 상태는 뇌가 휴면하고 새로운 창조를 준비하는 소중한 시간이라는 것이다.



--
[칼럼베껴쓰기 659] '마왕' 신해철/김석종 논설위원/경향신문/2014.10.29
#659/1098/260

마왕(魔王)에게서 공주를 구출하기 위해 모험을 떠나는 이야기는 동서양에 걸쳐 수도 없이 많다. 기독교, 불교, 이슬람교 경전에도 악역으로 등장한다. 괴테는 덴마크의 마왕 설화에 영감을 받아 '마왕'이라는 시를 썼다. 마왕(에를쾨니히)이 아이를 죽음의 세계로 끊임없이 유혹하는 이야기다. 슈베르트가 18세 때 이 시를 읽고 감동해서 곡을 붙인 게 저 유명한 가곡 '마왕'이다. 하지만 최근에는 마왕이 수많은 판타지 게임, 만화, 소설 등에서 주인공으로 등장한다. 마왕이 영웅으로 바뀐 시대다.

한국 가요계에서 조용필은 가왕(歌王), 신해철은 마왕으로 불린다. 신해철이 '무한궤도'로 대학가요제에 나갔을 때 심사위원장이 조용필이었다. 마왕은 가왕의 도움으로 첫 앨범을 냈다. 그리고 솔로와 넥스트의 리더로 '그대에게' '날아라 병아리' '슬픈 표정 하지 말아요' '내 마음 깊은 곳의 너' '안녕' '재즈카페' '나에게 쓰는 편지' '인형의 기사' '우리 앞의 생이 끝나갈 때' 등등 수많은 히트곡을 내놓았다.

<신해철의 고스트네이션>이라는 라디오 프로그램을 진행하면서 마왕으로 불리기 시작했다고 한다. 그는 마왕답게 정치적 성향을 과감하게 드러냈고, 사회적 발언도 마다하지 않았다. 동성동본 연인들을 위해 '힘겨워하는 연인들을 위하여'를 불렀고, 환경보호 콘서트 '내일은 늦으리'에 프로듀서로 참여했다. 2002년 노무현 대통령 후보를 공개 지지했다. 방송 시사토론 프로그램에 나가 간통죄 폐지, 학생 체벌 금지, 대마초 흡연 허용 등을 주장했다. 영어 몰입 교육 정책을 강도 높게 비판하기도 했다. 강한 카리스마, 거침없는 독설과 입담으로 광신도를 거느렸다. "기본적인 게 뒤틀렸어요. 강물이 오염됐으면 어디서부터 썩었는지 상류로 거슬러 올라가 봐야 해요."

음악적으로 천재였고 인간적으로 담대했던 '마왕' 신해철이 갑자기 세상을 떠났다. 방송마다 신해철이 생전에 "내 장례식장에서 울려 퍼질 곡이고 노래 가사는 내 묘비명이 될 것"이라고 했다는 '민물장어의 꿈'이 흘러나오고 있다. "저 강들이 모여드는 곳 성난 파도 아래 깊이 한번만이라도 이를 수 있다면 나 언젠가 심장이 터질 때까지 흐느껴 울고 웃으며 긴 여행을 끝내리." 굿바이, 마왕!



--
[칼럼베껴쓰기 660] 남북 디지털 격차/구본영 논설위원/서울신문/2014.10.30
#660/1287/308

북한이 최근 국내 스마트폰에 해킹을 시도한 정황이 드러났다. 엊그제 정보 당국이 국회 정보위에 제출한 자료에 따르면 북 해킹 조직이 국내 웹사이트에 게임 위장 악성 앱을 게시·유포, 2만여대의 스마트폰이 감염됐을 가능성이 포착됐다는 것이다. 두 갈래로 놀라운 소식이다. 하나는 세계적 정보기술(IT) 강국인 우리의 허술한 보안 시스템이다. 다른 하나는 주민들이 인터넷도 접속하지 못하는 북의 형편에 비해 대단한 해킹 역량이다.

그렇다면 북한에서 인터넷은 어느 수준에서 통용되나. 범세계적으로 보편적인 월드와이드웹(World Wide Web·www)에 보통 주민들이 함부로 접속할 순 없다. 대신 일종의 인트라넷인 '광명'을 이용할 수 있다. 하지만 자체 검색엔진인 '내나라'를 통해 접근 가능한 웹사이트는 1000~5500개에 불과하단다. 그나마 검색과 채팅 및 이메일이 철저한 감시 대상이라 사용이 극히 제한적일 수밖에 없다. 연초 방북한 한 서방 언론사가 광명을 "인터넷의 독재 버전"으로 평가한 배경이다.

반면 북한의 해킹 능력의 신장은 괄목할 만하다. 이를 위해 사이버테러 전문 인력만 3만명 넘게 키우고 있다고 한다. '110호 연구소'란 곳도 그 산실의 하나다. 이는 국제적 고립과 남북 체제 경쟁 레이스에서의 열세에 따른 반작용일 게다. 북한의 처지에서는 다른 전산망에 침입해 정보를 빼내거나 파일이나 시스템을 훼손해야 할 유인이 그만큼 크다는 얘기다. 한마디로 쌍방향 접속은 차단한 채 일방적 해킹 역량은 비대해지고 있는 게 북한판 '디지털 세상'의 현주소다.

이런 기형적 구조에 대한 전문가들의 평가는 냉정하다. IT산업의 진흥은 기대할 수 없다는 것이다. 인터넷이나 휴대전화는 가입자가 많으면 많을수록 사용자의 편익과 기업의 이익이 늘어나게 돼 있다. 이른바 '망외부성'이다. 그러나 북한은 거꾸로 가고 있다. 얼마 전 자유아시아방송(RFA) 보도를 보라. 북한 국가보위부가 북·중 국경지대에서 (중국통신망을 이용해) 카카오톡을 사용하는 일부 북 주민을 잡기 위해 눈에 불을 켜고 있다는 뉴스였다. 이런 형편에 북한 IT산업이 무슨 시너지를 얻겠는가 싶다.

이러니 북한주민의 외부 정보나 김정은 노동당 제1비서 등 권부의 실체를 알게 되는 경로는 고작 입소문 정도다. 북한정권이 탈북자 단체의 삐라에 알레르기 반응을 보이는 이유다. 그러나 북한이 남북 간 디지털 격차를 해소해 IT산업을 한 단계 업그레이드하려면 외길 수순밖에 없다고 본다. 하루속히 '개방 울렁증'에서 벗어나 북 주민들에게 쌍방향 소통이 핵심인 진정한 '인터넷 세상'을 허(許)하란 주문이다.



--
[칼럼베껴쓰기 661] 떠오르는 섬 피지/고두현 논설위원/한국경제/2014.11.01
#661/1215/312

조슈아 로건 감독의 '남태평양'과 브룩 쉴즈 주연의 '불루 라군'에 등장하는 신비의 섬 피지. 남국의 멋진 바닷가에서 펼쳐지는 사랑 이야기에 전 세계 연인들은 넋을 잃었다. '캐스트 어웨이'의 촬영무대인 몬드리키 섬을 비롯해 아름다운 풍경이 끝없이 이어지는 곳. 미셸 파이퍼와 줄리아 로버츠, 피어스 브로스넌 등 많은 스타들이 이곳에 매료됐다. 멜 깁슨은 여의도 2.5배 크기의 섬 하나를 165억원에 사버렸다.

할리우드 스타뿐만 아니라 일반인들의 허니문 여행지로도 유명하다. 범선 크루즈, 해저를 관람하는 글라스 보틈 보트, 산호섬 스노클링, 스카이다이빙, 헬기 투어 등 온갖 즐거움을 다 누릴 수 있다. 전통음식 망기티의 맛도 뛰어나다. 땅을 파고 뜨거운 돌을 채운 뒤 코코넛 잎에 감자, 생선, 돼지고기, 닭고기 등을 싸서 2~3시간 쪄 먹는데 기름기 없는 담백한 맛과 코코넛 향의 조화가 일품이다.

두 개의 큰 섬과 320여개의 부속 섬이 푸른 바다에 점점이 박혀 있는 이곳은 남태평양 한가운데에 있기 때문에 해상·항공 등 교통의 요지다. 1년 내내 전 세계에서 관광객이 몰려 든다. 날짜 변경선이 지나는 곳이어서 아침마다 세상에서 가장 먼저 뜨는 해를 볼 수 있다. 특히 새해 첫 일출이 장관이다.

이렇게 아름다운 곳이지만 역사는 순탄치 않다. 서양에 처음 알려진 것은 1643년 네덜란드 탐험가 타스만에 의해서다. 1774년 영국의 제임스 쿡 선장이 상륙한 뒤 유럽인들의 유입이 시작됐다. 이후 원주민 추장들의 패권 다툼으로 국토가 황폐해지자 영국에 돈을 빌리는 대가로 땅을 떼어주다가 1874년 식민지로 전락했다. 1970년 독립했으나 잦은 쿠데타로 몸살을 앓았다. 2006년 쿠데타 이후에는 미국 등 서방이 등을 돌리는 바람에 또 고생했다.

그런 피지가 최근 중국과 미국 등 강대국의 러브콜을 동시에 받고 있다. 중국은 자원의 보고인 태평양 지역의 거점국으로 피지를 선택하고 지원을 늘려가고 있다. 대규모 차관과 기업융자를 제공하면서 수력발전소 건설에도 1억5800만달러를 추가 지원하기로 했다. 서방이 제재 등으로 발을 뺀 사이에 중국이 야금야금 영향력을 확대해 가는 형국이다.

그러자 위기감을 느낀 미국과 서방 국가들이 앞다퉈 관계 회복에 나섰다. 호주도 어제 외무장관이 피지를 찾아 제재 해제 방침을 전달했다. 뉴질랜드도 마찬가지다. 경상북도 크기의 작은 섬나라 피지가 한가로운 휴양지에서 태평양 지역 패권의 전략적 요충지로 급부상하고 있다.



--
[칼럼베껴쓰기 662] 인터넷 문장부호/김태익 논설위원/조선일보/2014.10.30
#662/1231/305

빅토르 위고는 '레 미제라블'을 내놓은 후 이 책이 얼마나 잘 나가는지 궁금해 견딜 수 없었다. 그는 궁리 끝에 '?'라고만 쓴 전보를 출판사에 보냈다. 출판사에서 보내온 답장을 보고 위고는 가슴을 쓸어내렸다. 답장에는 '!'라고 돼 있었다. 작은 문장부호 하나에 얼마나 깊은 뜻이 담겨 있는지 알려주는 일화다.(문학수첩 '먹고, 쏘고, 튄다')

19세기 미국은 관세법에 쉼표 하나를 잘못 찍는 바람에 200만 달러를 손해봤다고 한다. "모든 외국산 과일나무(All foreign fruit plants)는 면세"라고 할 것을 "모든 외국산 과일과 나무(All foreign fruit, plants)는 면세"라고 한 탓이었다. 영국 극작가 버나드 쇼는 자기가 쓴 대본을 갖고 배우들이 멋대로 대사 연습을 하면 "내가 표시해 놓은 마침표와 쉼표가 살아나지 않는다"며 화를 냈다.

뉴욕타임스는 1999년 '지난 1000년의 최고(最高)'를 선정했다. 최고의 지도자, 최고의 부동산 거래, 최고의 피아노곡 등 각 분야 최고 50개 가운데 '최고의 문장부호(符號)'로 뽑힌 것이 마침표였다. 점 하나로 문장을 마무리하는걸 생각해낸 이는 르네상스 때 베네치아의 한 인쇄공이었다. 타임스는 "어떤 쇠붙이도 적절한 위치에 표시된 마침표처럼 우리의 가슴을 찌를 수는 없다"며 "마침표가 없으면 젊은 베르테르의 슬픔도 영영 끝나지 않았을 것"이라고 했다.

어떤 이는 문장부호를 "기차(문장)가 탈선하지 않으려면 반드시 따라가야 하는 철로 같은 것"이라고 했다. 20년 전 나온 미국 시카고대 출판부의 글쓰기 교범은 쉼표에 관한 규정만도 59개나 된다. 그러나 다 옛날 얘기다. 인터넷 시대 글쓰기에서 문장부호는 자판(字板)을 몇 번 더 두드리게 하는 귀찮은 존재로 비칠 뿐이다. 우리 휴대폰 글쓰기에선 띄어쓰기와 함께 마침표·쉼표가 아예 사라지고 있다.

엊그제 문화체육관광부가 문장부호 규정을 대폭 손질한 맞춤법 개정안을 내놓았다. 종래 '3·1운동'이라고 해야만 했던 것을 '3.1운동'이라고 써도 되도록 했다. 말줄임표(……)는 가운데나 아래 세 점(…, ...)씩만 찍어도 된다. 낫표(「 」)나 화살괄호(< >) 대신 따옴표(' ')도 쓸 수 있게 된다. 모두 자판 두드리는 절차를 하나라도 줄이려는 언중(言衆)의 요구를 받아들인 결과다. 그러다 보니 이것도 옳고 저것도 옳다. 정답이 여러 개다. 맞춤법의 '원칙'과 '통일'이란 말이 무색하지만 어쩔 수 없다. 그게 인터넷 시대니까.





--
[칼럼베껴쓰기 663] 만화 '미생' 돌풍/문소영 논설위원/서울신문/2014.11.01
#663/1300/315

윤태호 작가의 만화 원작을 기반으로 한 '미생'이 케이블TV의 드라마로 돌풍을 일으키고 있다. 일본처럼 우리도 만화 원작의 영상시대가 도래하는가 싶어 환호하고 싶다. 특히 '노다메 칸다빌레'를 비롯해 일본 만화를 기반으로 한 한국 드라마가 시청률에서 죽을 쓰는 상황에서 놀라운 일이다. 한국의 '88만원 세대'가 겪는 고충을 제작진들이 정확히 포착해 표현하고 있는 것 같다.

'미생(未生)'은 바둑에서 아직 살아있지 않은 돌을 의미한다. 미생이 되지 않으려면 19 곱하기 19인 바둑의 공간에서 두 집을 내야 한다. 두 집을 내지 못하면 아무리 대마라도 살아 있는 것이 아니다. 미생의 주인공 장그래는 열한 살에 한국기원 연구생으로 들어가 프로바둑기사만을 목표로 살아가던 청년이다. 바둑밖에 모른다. 그런데 장그래는 입단에 실패하고서 종합상사 '원 인터네셔널'에 입사해 사회에 적응해야만 했다. 심지어 장그래의 입사는 이른바 '연줄'에 의한 것이다. 대졸도 입사원서를 내기 어려운데 장그래는 사장의 호의로 입사원서를 냈다. 우리가 혐오하는 이른바 '낙하산 인사'이다. 하지만 장그래는 입사원서를 낼 기회를 잡았을 뿐이고, 그 이후는 장그래가 보여주는 실력과 감성에 따라 상황이 달라진다. 그렇다면, 왜 사람들은 미생에 열광하는가? 일자무식인 장그래가 수출기업인 상사에서 적응할 수 있었던 배경에는 일중독증인 '오 과장'과 사수인 '김 대리' 등이 있었기 때문이다. 낙하산이지만 최선을 다하고, 그 낙하산을 훈련시키는 좋은 선배들과의 관계가 사람들을 매혹하지 않았는가 싶다. 후배를 승진의 도구로 삼지않는 좋은 선배를 만난다는 것이 하늘에서 별 따기에 가까운 세상이 된 탓이다.

장그래는 프로바둑 기사로 매진했으나 좌절한 인생이다. 우리의 삶처럼. 즉 죽은 돌인 사석(死石)이다. 스펙쌓기로 보면 완전히 망가진 20대 청년이 좌절하지 않고, 새로운 길을 찾아나서 성공했다는 내용에 20~40대가 환호하는 이유를 찾아야 한다. 우선 사석을 미생으로 돌려 놓을 수 있는 '패자부활전'의 사회적 변화를 원하지 않을까 싶다. 둘째 장그래는 현실에서는 거의 볼 수 없는 훌륭한 직장 상사들을 만났다. 좋은 상사에 대한 갈망을 역시 볼 수 있다. 좋은 인연이야말로 최고의 선물임을 장그래는 자신의 회사 인맥을 통해 보여주고 있다. 작가 윤태호가 얼마나 치열하게 미생을 구현했는가는 예비 만화가들에게 주요한 관전 포인트이겠지만, 미생 소비자에게 그것은 별로 중요하지 않다. 다만, 미생이 현실에서 을(乙)과 갑(甲)의 행태를 적나라하게 보여준다는 점에서 공감을 얻고 있다. 이 공감력이 세상을 변화시킬 원동력이 됐으면 좋겠다.




--
[칼럼베껴쓰기 664] 인공지능 로봇/문소영 논설위원/서울신문/2014.10.29
#664/1289/301

"인공지능으로 악마를 부르게 될 것이다." 미국 전기자동차업체 테슬라의 일론 머스크 최고경영자가 이렇게 경고해 화제다. 영화 '아이언맨'의 실제 모델이라는 그는 최근 매사추세츠공대(MIT) 연설에서 "인류의 가장 큰 실존적 위협을 꼽는다면 아마 인공지능일 것"이라며 "능력자가 악마를 통제할 수 있다고 확신하지만 결국 그렇게 되지 않는 것과 마찬가지"라고 꼬집었다. 머스크는 지난 8월 트위터에서도 "스웨덴 철학자 닉 보스트롬의 '초지능'(Superintelligence)을 읽어보라"면서 "인공지능이 핵무기보다 더 위험할 수 있다"고 언급했다. "인간이 디지털 초지능을 위한 생물학적 장치로 전락하지 않기를 바란다"고 했다는 대목에서는 거대한 기계 사회를 위해 인간은 그저 생체발전소에 불과했던 영화 '매트릭스' 시리즈가 퍼뜩 생각난다.

인공지능(artificial intelligence)이란 인간처럼 스스로 생각하고 학습하고 판단하는 활동을 하는 컴퓨터 시스템을 말한다. '신이 창조하여 인간이 존재한다'는 기독교적 세계관을 깬, 17세기 프랑스 철학자 데카르트의 "나는 생각한다, 고로 존재한다"와 같은 인간 중심적 이성주의가 더 이상 인간만의 것이 아니게 된 시대다. 컴퓨터와 게임기, 스마트폰 등을 활용하며 과학기술의 발전이 인류의 무한한 발전의 원동력이라고 상상하며 자란 세대들로서 이런 경고가 시답지 않을 수 있다. 

산업혁명 이후 인류는 귀찮고 힘든 노동은 모두 로봇에 떠맡기고, 인간은 낚시나 가고 그림을 그리며 사색하는 유희의 인간으로 거듭날 수 있다고 판단해 왔다. 로봇 하녀·시종을 두고 사는 풍요로운 인간사회 말이다. 그러나 기계가 인공지능을 갖게 될 때 처할 인류의 위험을 경고한 영상도 적지 않다. B급 액션 SF영화라고 여겨진 '터미네이터' 시리즈나, 미국 SF 드라마 '배틀스타 갤럭티카'가 그렇다. 인공지능은 전쟁과 환경오염 등 지구 파괴의 주범으로 탐욕스러운 인류를 지목하고 제거하려고 애쓴다. 영화 '블레이드 러너'에서는 유통기간 4년에 불과한 인간형 로봇들이 폐기되지 않으려고 사냥꾼과 사투를 벌인다. 그 처절한 저항에 대체 인간과 기계의 차이가 무엇인지 되묻게 된다. 인공지능의 차세대 로봇에는 영혼과 마음이 담기기 때문이다. 인공지능 프로그램을 다룬 영화 'her(그녀)'도 인간적인 요소를 묻고 있다.

과학기술이 늘 인간과 사회에 유리하다고 믿었으나 부작용도 만만찮았다. 다이너마이트나 핵무기가 그러했다. 인공지능도 편익뿐 아니라 위험요소를 충분히 검토해야 한다. 물론 인공지능 로봇이 아닌 인간의 두뇌 수준으로 분석·판단하기는 어려워 보이지만 말이다.




--
[칼럼베껴쓰기 665] 전세의 미래/김회평 논설위원/문화일보/2014.07.07
#665/1105/283

한국에만 있는 임대차 형태가 전세다. 국내에 거주를 시작하는 외국인은 하나같이 생소한 제도를 이해하느라 애를 먹는다. 정부 자료에 개화기인 1876년을 기점으로 잡고 있는 걸 보면, 연륜이 130년을 훌쩍 넘었다. 보통 사람들에겐 내집 마련으로 가는 중간기착지에서 겪어야 했던 애환이 묻어있기도 하다. 그런 전세의 위상이 예전 같지 않다.

전세는 고성장기 집값 상승세와 고금리를 배경으로 뿌리를 내렸다. 가진 돈에 전세를 끼어 아파트를 장만하면 집값이 오르면서 자산을 늘려줬다. 세입자 쪽에선 은행금리보다 싸게 거주권을 얻는 한편으로, 고스란히 유지한 목돈이 다음 단계로 가는 사다리가 됐다. 하지만 이제 그런 구도는 깨졌다. 지난 8, 10월 기준금리가 0.25% 포인트씩 내리면서 은행 시중금리는 1%대까지 떨어졌다. 집주인으로선 전세금 받아 은행에 넣어봐야 손해보지 않으면 다행이다. 집을 월세로 놓았을 때 얻는 소득이 전세보다 2.7배 높다는 조사도 나와 있다. 집주인의 선택은 전세금을 더 올리거나, 월세·반(半)전세로 전환하는 것 외엔 없다.

세입자 입장에선 당연히 거주 비용이 적은 전세를 선호한다. 공급 물량까지 줄어드니 전세금은 오를 수밖에 없다. 집값 대비 전세금 비율은 이미 70%를 넘어섰다. 과거엔 이 정도면 집을 사는 쪽으로 움직였지만, 아직은 꿈쩍하지 않는다. 굳이 집값 하락 리스크를 떠안지 않겠다는 뜻이다. 이론상으론 전세금이 집값의 100%를 넘는 상황이 나올 수도 있다.

전세금이 고공행진을 거듭하는데 정부 대책은 시원찮다. 이유가 있다. 집주인이면서 동시에 전세 입주자인 사람이 51만명(2012년)이다. 임대시장은 갑을 관계가 섞여 있다. 서울의 경우 전세의 주류는 2억~5억 원대, 서민층으로 일괄 분류하기도 어렵다. 정책 타깃이 선명치 않다. 일각에선 전세금 상한제나 임대차 기간 2년->3년 연장을 주장하지만, 오히려 전세금을 더 올릴 수 있다는 게 시장의 경험칙이다.

멀리 내다봐도 인구는 줄고, 저성장·저금리 추세도 이어질 것이다. 결국 지금은 전세에서 월세로 가는 구조조정기다. 당장은 뜨겁지만 섣부른 처방은 상처를 덧내기 십상이다. 전세가 퇴장하고 있는 임대차시장이 연착륙하기까진 크고작은 진통이 계속될 수밖에 없다.



--
[칼럼베껴쓰기 666] 학습하는 로봇/예진수 논설위원/문화일보/2014.11.05
#666/1131/269

인간처럼 학습하고 추론하는 지능형 로봇이 속속 등장하고 있다. 일본의 인공지능 '도(東)로봇군'이 최근 응시한 '전국 센터시험'(한국의 대학수학능력시험) 모의고사에서 900점 만점에 386점을 받았다고 3일 아사히 신문이 보도했다. 이 점수는 일본 전국 사립대의 80%에 해당하는 472개 대학에 합격할 가능성이 80% 이상인 'A등급'이다. 이 로봇은 약 1000억 개의 단어 데이터베이스와 대화 애플리케이션 기술을 자유자재로 활용하면서 영어, 국어, 수학II B등에서 전국 평균보다 높은 점수를 받았다. 이 로봇은 '사회 정의' 등의 추상적인 개념을 익히지 못해 민주주의의 뜻을 이해하는 것은 불가능했다. 하지만 훈련에 지치거나 좌절하지 않고, 시험에 응해서 긴장할 리 없는 '도로봇군'의 2021년 도쿄대 합격 목표의 달성은 기대할 만하다.

일본에서는 실제로 정답을 맞히는 로봇이 등장했지만, 한국에선 4지 선다형 객관식 수능 문제 등을 놓고 '정답찍기 로봇'을 만드는 사회라는 비판이 수그러들지 않고 있다. 지난 10월 31일 교육부와 수능 출제 기관인 한국교육과정평가원이 지난해 수능 세계지리 8번 문항의 출제 오류를 인정하고 사과했다. 수능 문제의 출제 오류를 잡아내기 위해 인공지능 로봇을 투입해야 할까. 이 같은 로봇이 등장하기 전에 문제의 정확성과 신뢰도를 높일 수 있는 대책을 마련해야 할 것이다.

하지만 인공지능 로봇이 고급 수학적 분석까지 자동화해 시험 문제의 오류까지 척척 잡아낼 수 있는 시기가 머지않았을지 모른다. 이미 인공지능의 활용 범위는 인간이 상상하는 것 이상으로 광범위해지고 있다. 올해 상업화된 프랑스의 휴머노이드 로봇 '나오(Nao)'는 58cm의 키에 사람처럼 모든 관절이 움직인다. 사람 얼굴을 인식하며 8개 언어를 읽고 말한다. 지난 1월 미국 육군의 심포지엄에서는 2030년까지 미군 전투 군인의 4분의 1을 로봇이 대체할 수 있을 것이라는 전망이 나왔다. 뉴스통신사인 AP통신도 최근 150~300단어 분량의 기업실적 기사를 인간이 아닌 로봇에 맡길 것이라고 밝혔다. 한국 정부와 기업도 '인간형 로봇'에 대한 공격적인 투자에 나설 필요가 있다. 모든 제조부문을 지원하는 메타산업인 로봇 산업을 단기간에 세계 최강 수준으로 올려놓는 것이 한국 경제성장의 열쇠다.



--
[칼럼베껴쓰기 667] 롯데 사찰과 프런트 야구/이충재 논설위원/한국일보/2014.11.07
#667/1122/266

미 프로야구 오클랜드 어슬레틱스는 메이저리그 만년 최하위 구단이다. 1998년 단장에 취임한 빌리 빈은 경제학 이론을 적용해 출루율, 장타율 등 그 동안 중시하지 않았던 기록을 위주로 선수들을 영입했다. 그 결과 2000년부터 4년 연속 포스트시즌 진출이라는 기적을 일으켰다. 적은 비용으로 높은 효율을 보이는 야구를 지칭하는 '머니 볼'이라는 신조어가 만들어졌다. 어슬레틱스의 성공 신화를 다룬 책이 출간되고 2011년에는 브래드 피트 주연의 영화가 제작됐다.

창단 이후 처음으로 한국시리즈에 진출한 넥센 히어로즈 이장석 대표는 '한국의 빌리 빈'으로 불린다. 팀 컬러, 자금 운용, 마케팅까지 새로운 시도를 거듭하고 있다. 현재 사령탑인 염경엽 감독을 선임할 때 드물게 인터뷰를 통해 뽑았다. 넥센이 메이저리그 스타일로 대변되는 '프런트 야구'의 대명사로 꼽히는 이유다. 4년 연속 정규시즌 우승을 한 삼성과 올해 첫 포스트 시즌에 진출한 NC도 프런트 야구를 도입해 성공했다는 평을 듣는다.

반면 롯데 구단은 프런트들이 권한만 누리고 책임을 지지 않는 잘못된 프런트 야구의 대표적 사례다. 롯데 프런트의 권한이 지나치게 강하고 팀 내 파벌이 존재한다는 얘기는 오래 전부터 공공연했다. 코치진 구성이나 선수 엔트리 변동이 감독 동의 없이 일방적으로 이뤄지고 선수들 간에도 프런트와의 친분을 둘러싸고 반목이 생겼다. 수년 째 이어진 성적 부진, 이해할 수 없는 감독의 선임과 사퇴는 팬들의 분노를 샀다.

최근 불거진 폐쇄회로(CC) TV를 통한 선수 감시도 프런트와 선수단과의 해묵은 갈등에서 비롯됐다. 선수단이 원정 다닐 때 묵는 숙소 호텔측으로부터 CCTV 자료를 받아 새벽시간 선수들의 외출을 감시해왔는데, 선수들을 길들이는데 활용해왔다는 의혹이 짙다. 사태의 책임을 지고 사장과 단장 등 구단 수뇌부가 사퇴했으나 파문은 쉽게 가라앉지 않을 전망이다. 국가인권위원회 차원에서의 진상조사는 물론 프로구단들 내에서 자행되는 인권침해 문제가 본격적으로 공론화할 가능성도 높다. 일찌감치 프런트 야구가 뿌리내린 미국은 전문화한 조직이 철저한 시스템에 의해 구단을 운영한다. 어느 때보다 시끄러웠던 올해 한국 야구는 합리적인 시스템에 의한 올바른 프런트 야구의 정립이라는 숙제를 안게 됐다.



--
[칼럼베껴쓰기 668] 프리미엄 김밥/허원순 논설위원/한국경제/2014.11.07
#668/1257/274

지금은 국민간편식이지만 그 시절 김밥은 별식이요 특식이었다. 사이다 한 병과는 환상적인 조합이었다. 맨밥에 김치 된장찌개가 일상이었던 여린 속은 모처럼의 탄산음료에 금세 코끝까지 짜르르해졌다. 그럴수록 김밥은 더욱 감칠맛이었지만 아무 때나 즐길 수 있는 게 아니었다. 봄소풍, 가을운동회… 중장년층에게 김밥은 유년기의 행복처럼 남아있다.

햄도, 참기름에 비빈 밥도 오래되지 않았다. 소금 간한 밥에 시금치 단무지 달걀 어묵 정도였다. 소고기김밥, 참치김밥, 치즈김밥…, 이렇게 다양하지도 않았지만 별미였다. 우리 입맛에 인플레가 생기기 전이었다. 그때는 음식 투정은커녕, '맛있다!'는 말조차 함부로 못 하게 했던 가풍도 많았다. 귀하고 신성한 것이 음식이었다. 끼니를 건너뛰는 이웃도 적잖았다. 그런데 맛이 있다없다는 타령이 다 뭐냐! 늘 인자한 할아버지였지만 그때만큼은 불호령이 떨어졌던 시절, 그래도 김밥은 맛있었다.

김밥의 유래는 명확지 않다. 한국고유설에 일본전래설도 있다. 경상도지리지와 동국여지승람에 광양 토산물로 김 기록이 있는 걸 보면 조선시대에도 김은 먹었다. 다만 지금 같은 김밥은 근대 이후에야 자리잡았다는 게 중론이다. 

산업화·도시화와 함께 한국형 패스트푸드 김밥은 국민의 사철 메뉴로 성장했다. 질적으로도 진화 중이다. 한때 명동 충무김밥에 이어 광장시장 마약김밥이 맛집 리스트에 당당히 끼더니 이젠 고급 김밥집도 흔해졌다. 한 줄에 1500~2000원짜리 레귤러가 많지만 3000~4000원대 프리미엄 김밥집도 급증세다. 체인점 증가도 주목된다. 바르다김선생, 고봉민김밥人 같은 고급 김밥 체인은 창립 수년 만에 가맹점이 수백 개다. 이러다가 미국 대중식 햄버거점 이상으로 보급될지 모르겠다. 맥도날드 매장은 미국에만 1만4000여개이니 김밥시장도 달리기 나름이겠다.

고급화로 나가면 시장도 만만찮을 것이다. 벌써 고급형은 남해 청정바다의 김, 저염 햄, 무항생제 달걀 하는 식재료로 속을 채워간다. 서울 강남에는 1만5000원짜리 김밥도 있다고 한다. 건강을 보증하고 신선도를 증명하면 '슈퍼울트라 하이프리미엄 김밥'인들 안 팔리랴. 이쯤 되면 떡볶이와 순대판 사이의 분식집 김밥이 아니다. 라스베이거스에서 5000달러짜리 햄버거가 선보인 게 벌써 몇 년 전이다. 최고급 와규에 푸아그라가 깔리고 송로버섯 소스에 포도주까지 곁들여지면서 500만원짜리가 됐다. 김밥이라고 한국서만 맴돌라는 법도 없다. 보기에도 예쁘고 맛은 환상적인 김밥을 세련된 그릇에 담아 세계인의 입맛 눈맛을 함께 잡았으면!


--
[칼럼베껴쓰기 669] 자동차 연비 전쟁/허원순 논설위원/한국경제/2014.11.08
#669/1250/297

과거 전자식 수정시계는 혁신 그 자체였다. 1년에 오차가 불과 몇 초였다. 태엽시계와 비교가 무의미했다. 지금 원자시계는 300만년에 오차가 1초다. 지난 2월 한국표준과학연구원이 세계 세 번째로 개발한 광격자시계는 1억년에 1초 오차다. 1초에 518조1958억3659만865번을 진동한다는 이터븀 원자를 이용한 표준시계다. 0.001초 찰나까지 찍는 마당에 왜 이런 시계를 만들까. 인공위성이나 우주선의 위치정보 파악에 필요한 기술이라고 한다. 극마이크로 기술로 무한 우주공간을 측정한다니, 극과극은 그렇게도 통한다.

시계가 기계공업에서 디자인산업, 다시 초정밀산업으로 변한 것처럼 자동차산업도 변신 중이다. 빠른 교통수단에서 한동안 안전 경쟁이 이슈가 되더니 이젠 연비전쟁이다. 리터카 선두다툼은 이미 시작됐다. 1L로 100km를 가는 꿈의 차도 머지않았다. 가솔린·디젤형의 터보 엔진도 나오고 10단 변속기까지 개발된다고 한다. 푸조 등이 2L로 100km 가는 콘셉트카까지는 내놓았다. 아직은 차값이 문제다.

소음과 진동 때문에 고급 승용차에는 부적격이라던 디젤 엔진도 진화를 거듭한 끝에 다시 각광받는다. BMW·벤츠가 국내에서 약진한 것도 디젤차의 높은 연비 때문이다. 당장 찻값보다 유지비가 관건인 시대다. 최근 유가가 내림세라지만 언제 어떻게 될지 모른다. 비싼 하이브리드 모델이 꾸준히 인기인 것도 월등한 연비 때문이다. 엔진, 소재, 제동장치 등으로 연비 높이기에 자동차업계의 사활이 걸렸다.

사실 차메이커들이 제시하는 공인연비는 실감연비와는 거리가 있었다. 기상청 공식기온만큼이나 체감 수치와 차이가 난다. 현대·기아차가 2012년의 연비 논란 끝에 미국에서 1억달러의 벌금을 맞았던 걸 보면 그래도 차 성능을 평가하는 중요한 기준임은 분명하다. 한국은 아스팔트가 기준이지만, 미국은 콘크리트 도로를 기준으로 삼기 때문에 공인연비와 실제 연비의 차이가 더 벌어진다고 한다. 배출가스와 함께 검증해 연비심사도 더 엄하다. 현대·기아차의 높아진 시장점유율에 대한 견제까지 깔렸다니 단순히 연비 차원만의 문제는 아닌 것 같다. 연비논쟁은 국내서도 계속돼 왔다. 다만 국토부와 산업부가 각기 다른 법에 따라 별도의 측정기관에서 검증해 혼선과 논쟁을 유도한 측면도 있다.

이래저래 현대차로서는 연비에서 퀀텀점프를 못 하면 세계시장에서 버티기 어렵게 됐다. 2020년까지 25% 개선한다고 정몽구 회장이 나선 배경이다. 디자인이나 안전은 좋아졌지만 연비는 게걸음이란 평을 들어온 한국차가 고비를 돌파하길 기대한다.



--
[칼럼베껴쓰기 670] 국민채소 파프리카/박진용 논설위원/한국일보/2014.11.08
#670/1132/263

지인의 집에 들렀더니 디저트 접시에 사과, 찐 고구마와 함께 노랗고 붉은 채소 몇 조각이 담겨 나왔다. 시원하고 달달 하면서도 아삭아삭 씹히는 식감이 마치 배와 사과를 섞어 놓은 맛이다. 파프리카(paprika)다. 거실에 있던 중학생 여자아이는 사과처럼 통째로 들고 베어먹고 있다. 카레나 샐러드, 볶음요리에만 넣는 줄 알았는데, "다이어트에도 좋고, 맛도 있어 온 가족이 과일처럼 즐기고 있다"는 게 안주인의 말이다.

파프리카는 고추의 일종으로 중앙아메리카가 원산지이다. 영어권에서는 단고추(sweet pepper) 또는 종고추(bell pepper), 네덜란드에선 파프리카(paprika), 프랑스에선 피망(piment)으로 불린다. 국내에선 파프리카를 같은 단고추 계열이면서도 매운 맛이 있고 껍질이 질긴 피망과 구분하는데, 프랑스의 피망을 개량한 네덜란드 품종이 도입됐기 때문이다. 비타민 A와 C의 함유량이 다른 과일과 채소에 비해 월등히 높으면서도 열량은 낮아 다이어트 식품으로 인기다. 특히 비타민 C는 딸기의 4배, 시금치의 5배나 된다.

파프리카가 국내에 처음 소개된 건 1994년이다. 제주도에서 목장을 운영하던 한진그룹 계열의 제동흥산(주)이 항공기 기내식으로 공급하기 위해 재배한 게 시초다. 이후 영·호남 농업인들이 네덜란드에 가서 재배기술 등을 배워와 본격 보급하기 시작했다. 밤에도 최저 18도 이상 관리해야 하는 등 과채류 중에선 가장 높은 재배온도를 필요로 한다. 농민들은 시행착오 끝에 크기와 모양, 색깔, 맛 등에서 네덜란드산에 전혀 뒤지지 않는 제품을 생산해 지난해 일본시장의 64%를 석권했다. 국내생산량의 40%가 수출되고, 수출물량의 99%가 일본에서 소비된다. 한국의 간판 수출농산물로는 지난해 인삼(1억7,500만달러)에 이어 두 번째(9,000만달러)로 많다.

지난달 롯데마트에서 파프리카 판매가 전년 동기 대비 50% 증가, 채소 매출 순위에서 배추와 양파 등을 제치고 1위를 차지했다. 2010년 10월 6위에서 4년 만에 1위로 올라선 것. 국내 도입 20년 만에 국민채소 자리를 꿰찬 셈이다. 조만간 타결이 예상되는 한중 FTA로 농산물 피해에 대한 걱정이 높지만, 제2, 제3의 파프리카를 발굴해 중국시장을 공략한다면 비관만 할 상황은 아닌 듯하다.



--
[칼럼베껴쓰기 671] 야신과 정치/정진황 논설위원/한국일보/2014.11.11
#671/1118/277

8대 1로 앞서던 6회 2사 후 선발투수 로마노가 내려가고 김경태, 김원형, 이영욱, 윤길현이 차례로 마운드에 오르더니 7회 1점, 9회초 5점을 추가해 14대 3으로 앞섰다. 9회말 2사. 윤길현 대신 가득염이 등판하자 상대팀 벤치는 경악했다. 비(非)매너 야구 사례로 회자되는 2007년 6월 30일 프로야구 SK와 현대 11차전이다. 경기 후 "시체에 매질한 것"이라는 현대측 항변에 김성근 당시 SK 감독은 "이전에 얼마나 많이 역전패했나. 전력투구했을 뿐"이라고 일축했다. 그 해 숱한 논란을 불렀던 SK는 전년도 6위에서 정규리그 1위, 첫 한국시리즈 우승 위업을 이뤘다.

야구계나 팬들 사이에 김 감독만큼 호불호(好不好)가 엇갈리는 인물은 없다. 인생역전이 묻어나는 어록이 가슴을 파고 드는 반면에 '구설수' 일지를 작성하는 안티팬도 있다. 야신(野神) 못지 않게 냉혹한 승부사라는 말이 붙는 것도 경기운영에 대한 논란이 많기 때문이다. 6차례의 경질, 특히 3차례 한국시리즈 정상에 올린 SK에서 리그 중 경질된 것도 구단과 타협하지 않는 강골과 집요한 승리 철학에 기인한 바가 크다. 야신은 "구단들이 '자기들이 추구하는 야구와 맞지 않는다'는 이유를 댔다"고 했다.

아무리 이기는 야구가 좋다 해도 이미지를 먹고 사는 대기업 구단으로서는 홈 팬들의 원성에도 '공공의 적'은 면해야겠다는 심정이 앞섰을 것이다. '의리'의 한화가 '덕장' 김인식 감독을 경질한 뒤 꼴찌를 전전하다 결국 야신을 영입했을 때 실험적이라 생각했다. 위험부담보다는 계속된 밑바닥 성적에도 구장을 찾는 '보살 팬'의 승리에 대한 갈구를 외면하기 어려웠을 것이다.

삼성야구는 돈으로 우승을 산다 해서 한때 '돈성'이라는 손가락질을 받았다. 전인미답의 정규리그, 한국시리즈 통합 4연패에 도전하는 지금의 삼성야구는 '돈질'과는 거리가 멀다. 다른 팀에 비해 대단한 투수, 타자가 즐비한 것도 아니다. 유중일 삼성감독은 "모든 것을 코치들에게 맡기니 되더라"며 스스로를 복장(福將)이라 한다. 청와대가 야구의 리더십을 배우고자 했다면 유 감독을 부르는 게 시대에 맞는 게 아닌가 싶다. 마키아벨리 시대라면 모를까 '세상 모든 손가락질을 이겨내라'는 야신의 가르침이 정치에 접목될 건 아닌 것 같다.



--
[칼럼베껴쓰기 672] 샤오미 방식/임웅재 논설위원/서울경제/2014.11.11
#672/971/218

"샤오미는 궁극적으로 모바일인터넷 서비스를 통한 수익 창출에 목표를 둔다." (레이쥔 CEO)

창업 4년 만에 세계 스마트폰 시장점유율 3위 업체로 도약했지만 레이쥔에게 스마트폰은 그저 모바일인터넷 시장을 선점하기 위한 도구일 뿐이다. 아이폰·갤럭시폰에 버금가는 고급 사양의 스마트폰을 절반 이하의 가격에 파는 것도 이 때문이다. 샤오미에 스마트폰은 아마존이 전자책단말기 킨들을 낮은 가격에 판매한 후 전자책 콘텐츠 판매로 수익을 내는 것과 마찬가지다.

인터넷기업 구글이 스마트폰 운영체계(OS)인 안드로이드를 탑재한 단말 확대를 통해 플랫폼을 장악했듯이 샤오미도 이를 따라하고 있다. 스마트폰보다 안드로이드를 자신의 입맛에 맞게 개조한 사용자환경(MIUI)을 무기로 독자적인 생태계를 구축한 것. G메일·구글플레이·크롬 같은 구글 서비스를 이용할 수는 없지만 안드로이드 앱을 그대로 실행시킬 수 있다. 이를 통해 지난해 게임센터, 온라인 마켓플레이스, 메시지앱 등을 포함하는 모바일 플랫폼을 통해 1억6,000만달러의 매출을 올렸다. 샤오미는 이런 수익모델 전략으로 태블릿(Mi-Pad), 초고화질의 49인치 TV등도 저렴한 가격에 내놓고 있다.

샤오미의 최고경영자(CEO) 레이쥔과 빈린 모두 소프트웨어 전문가이기에 가능한 일이다. 스티브 잡스의 열렬한 추앙자인 레이쥔은 자사의 포럼 사이트에 올라온 고객의 개선의견을 취합한 후 매주 금요일 MIUI 업데이트 버전을 출시한다. 고객은 자신의 취향과 의견이 반영된 맞춤형 UI를 이용하며 샤오미의 열성적인 팬(Mi Fan)이 된다.

하지만 이런 전략이 '구글 천하'인 미국 등 선진국에서도 통할지는 미지수다. 오히려 아킬레스건이 될 수 있다. 소프트웨어 실력이나 다른 가치를 내세워 이를 극복할 수 있느냐가 관건이다. 자체 사이트를 통한 온라인 판매만 해온 샤오미가 이동통신사와의 협력관계에 기반한 약정판매 위주인 미국·한국 등에 어떤 전략으로 나설지 궁금하다.


--
[칼럼베껴쓰기 673] 우버 택시/이재훈 논설위원/파이낸셜뉴스/2014.11.13
#673/1271/292

세계 최초로 증기자동차의 상용화에 성공한 나라는 영국이었다. 1826년 28인승 증기자동차가 런던과 인근도시 간 정기노선 버스로 운영됐다. 기존 교통수단인 마차와 이를 끄는 마부들은 큰 위기를 맞았고 필사적으로 반발했다. 마침 증기자동차 사고가 빈발하자 1865년 빅토리아 여왕은 최초의 자동차 규제인 '적기 조례(Red Flag ACT)'를 선포했다. 여기에는 영국 마부협회의 치열한 로비가 있었다.

조례 내용을 지금의 시각에서 보면 터무니없다. 자동차 운행에는 최소 3명(운전자, 석탄을 공급하는 화부, 조수)이 있어야 하며 조수는 낮에는 붉은 깃발, 밤에는 붉은 등을 가지고 자동차 전방 50m에서 자동차의 접근을 예고해야 했다. 이미 시속 30km 이상을 낼 수 있었던 자동차의 속도는 시외에서 시속 6km, 시내에서 3km로 제한했다. 33년간 지속된 이 조례 때문에 앞서가던 영국 자동차 산업은 위축됐고 주도권을 독일, 프랑스에 넘겨줘야 했다. 물론 마부들도 몰락을 피할 수는 없었다.

스마트폰을 통해 승객과 차량을 연결해주는 '우버' 앱의 등장으로 택시기사들은 19세기 마부 같은 신세가 될 위기에 처했다. 버튼만 누르면 금방 고급 세단이 대령해 안락하게 목적지까지 모셔주는 데다 결제까지 간편하니 고객 입장에선 마다할 이유가 없다. 2010년 미국에서 등장한 우버는 '공유경제'의 대표 모델로 각광받고 있다. 그러나 기존 택시기사들은 손님을 뺏겨 밥줄이 끊길 판이다. 전 세계적으로 이 서비스의 허용 여부가 큰 논란이 되고 있는 이유다.

우리나라에서도 논쟁이 달아오르고 있다. 서울시택시운송사업조합은 최근 우버 택시 운전자 1명을 여객자동차운수사업법상 불법 영업 행위로 경찰에 고발했다. 지난 5월 서울시가 우버코리아를 고발한 데 이어 개인에 대해서도 처음 고발한 것이다. 서울시는 우버를 불법으로 규정하고 단속을 강화한다는 방침이다. 반대로 정보기술(IT) 업계에서는 우버에 대해 혁신적 기술이 시장을 재편하는 과정이라며 이를 가로막기는 어려울 것이라고 주장하고 있다.

논란에도 불구하고 우버같은 택시호출 서비스는 확산되고 있다. 지난해 한국에 진출한 우버와 그에 앞서 상륙한 브라질의 '이지 택시'는 고객을 급속히 늘리고 있고 다음카카오, 네이버, SK텔레콤, 삼성전자, LG전자 등이 관련 서비스 제공에 나설 움직임이다. 수요가 폭발하고 있기 때문이다. 새로운 기술·서비스가 등장하면 기득권 세력과 마찰이 일어나는 건 필연이다. 기존 법을 잣대로 불법이니 합법이니 따져서는 답이 안 나온다. 사회적 합의를 도출해야할 사안이다.




--
[칼럼베껴쓰기 674] 이타적 인간/신동호 논설위원/경향신문/2014.11.14
#674/1057/238

케냐를 여행하고 돌아온 여교사가 결국 학교를 그만두었다. 가톨릭 주교가 사제에게 서아프리카 방문을 금지하고 어기면 징계하겠다고 엄명했다. 최근 미국에 에볼라 공포가 확산되면서 일어난 일이다. 케냐는 에볼라 발병 보고도 없고 주요 발생국인 서아프리카와도 3000km 이상 떨어져 있다. 아무리 에볼라가 무섭다지만 과학적 사실과 무관하게 교사를 학교에서 사실상 몰아내고 종교마저도 도움을 주어야 할 곳에 되레 주홍글씨를 새길 정도로 인간은 이기적일까.

지난달 23일 미국 네 번째이자 뉴욕시 첫 에볼라 바이러스 감염 환자로 확인됐던 크레이그 스펜서 컬럼비아의대 응급의학과 의사(33)는 국제 민간의료구호단체인 '국경없는의사회' 회원이다. 그는 에볼라에 감염된 기니에서 5주간 의료활동을 벌이기 전에도 의료적 위기에 시달리는 아프리카 등지를 수없이 찾아 도움을 준 헌신적인 의사였다고 한다. 지난 11일 그는 19일간의 격리치료 끝에 완치 판정을 받았다. 사지에서 기사회생한 그가 퇴원하자마자 "다시 서아프리카로 건너가 에볼라 환자 치료를 돕겠다"고 말했다고 한다. 분명 이타적 행동이다.

인간이 이기적인가, 이타적인가. 맹자의 성선설과 순자의 성악설 이전에도 있었을 법하고 지금도 뜨겁게 진행되는 논쟁이다. 생물학적으로도 인간은 리처드 도킨스의 유명한 저작 제목처럼 '이기적 유전자'로 이루어져 있음을 부인하기 어렵다. 유전자는 유전자 자체를 유지하려는 목적 때문에 원래 이기적이며 인간을 비롯한 생물은 그 생존기계라는 도킨스의 주장이 요즘은 더 대중적일 듯하다.

이기적 유전자론에 따르면 인간이 이타적인 행동을 보이는 것도 자신과 공통된 유전자를 남기기 위한 이기적 선택이다. 물론 <협력하는 유전자>를 쓴 독일 신경생물학자 요아힘 바우어처럼 다르게 보는 이도 있다. 인간이 지구상에서 살아남을 수 있었던 것은 경쟁력이 뛰어나서가 아니라 협력, 창의력, 커뮤니케이션이라는 생물학의 기본원칙에 가장 적합한 개체였기 때문이라는 그의 주장에 더 이끌린다. 미국의 '피어볼라'(에볼라 공포) 현상과 '에볼라 영웅'의 서아프리카행 선언을 접하면서 인간 본성의 양면을 다시 생각해본다.



--
[칼럼베껴쓰기 675] 배관공/고두현 논설위원/한국경제/2014.11.15
#675/1251/293

40년 전인 1974년 5월 그리스 아테네의 한 고물시장에서 남루한 차림의 땜장이가 심장병으로 사망했다. 그는 놀랍게도 500만달러(약 55억원)의 유산을 남겼다. 평생 볼품없던 그가 도심의 호화주택과 상가, 땅, 주식 등 엄청난 재산을 가졌다는 게 알려지면서 유산을 둘러싼 친지들의 싸움까지 덩달아 토픽으로 떠올랐다.

한때는 동서양 가릴 것 없이 땜장이나 미장이, 석수장이 등 험한 일 하는 기술자들을 '장이'라는 이름으로 싸잡아 천대했다. 1970~1980년대까지 양은냄비 때우거나 하수관 연결하는 아저씨들이 얼추 그런 대접을 받았다. 그러나 직업의 위상도 세상 흐름에 따라 변하게 마련이다. 그중 배관공의 변화는 아주 극적이다. 벌써 10년 전부터 호주에서는 '연봉 10만달러 배관공 구함'이라는 광고가 실렸다. 용접공과 전기·보일러 기술자의 몸값도 크게 올라 의사나 건축 설계사 수준을 넘었다고 했다.

엊그제는 억만장자인 마이클 블룸버그 전 뉴욕시장이 "명문대 진학보다 배관공이 더 낫다"고 해서 눈길을 끌었다. 하버드대에 진학하면 매년 5만~6만달러(약 5500만~6600만원)를 지급해야 하지만 배관공으로 일하면 그 돈을 고스란히 챙길 수 있다는 것이다. 그가 꼽은 배관공의 매력은 '기술 경쟁력에 임의로 가격을 결정할 수 있다는 점'이다. 2012년 통계만 해도 뉴욕 배관공 연봉은 기본급에 초과근무 수당을 더해 20만달러(약 2억2000만원)가 넘었다.

사회의 인식도 좋은 편이다. 미국 인기 드라마 '위기의 주부들'에 나오는 여주인공과 동네 아줌마들은 새로 이사온 배관공에게 홀딱 반한다. 우리에게 친숙한 게임 캐릭터 슈퍼마리오도 멜빵 달린 배관공 옷을 입고 멍키스패너나 망치로 악당을 물리친다. 최근 미국 직업교육기관 조사 결과 '취업을 위해 자녀에게 권하고 싶은 전공' 1위도 배관공이다. 법학이나 정보기술(IT) 분야를 제친 것이어서 더욱 놀랍다.

호주에서도 결혼 적령기 여성들이 선호하는 직업 1위가 배관공으로 조사됐다. 오전 10시부터 오후 3시까지 근무하고 연봉은 1억원이 넘으니 그럴 수밖에. 앞으로 로봇이나 무인기계가 하지 못하는 직업이 높은 연봉을 받을 것은 불 보듯 뻔하다. 미국에서 셰일가스 붐을 타고 배관공 연봉이 더 가파르게 오르고, 캐나다의 이민 직종 중 배관공과 용접공이 최상위권인 이유도 마찬가지다.

한국 또한 예외가 아니어서 원전 수리 기술자들이 퇴직 후 최고 몸값으로 스카우트되고 있다. 이처럼 겉모습보다 내재가치가 높은 직업을 일컬어 '실속직업'이라고 한다.



--
[칼럼베껴쓰기 676] 유망 직업 '배관공'/방현철 논설위원/조선일보/2014.11.15
#676/1226/348

지난 여름 언론계 선배 몇 분과 식사를 했다. ‘로봇 저널리즘’이 화제에 올랐다. 미래엔 자료만 던져주면 인공지능을 가진 로봇이 기사를 쓰는 시대가 온다는 것이다. 이미 올 3월 LA타임스가 로봇이 작성한 지진 속보를 인터넷에 올렸다. 한때 촉망받던 기자란 직업은 사라질지도 모른다는 우려가 터져 나왔다. 실제 월스트리트저널(WSJ)은 ‘앞으로 몰락할 10대 직종’ 4위에 신문기자를 올렸다.

그런데 참석자 한 사람이 지금은 안정적 직업으로 보이는 교사나 의사도 컴퓨터와 로봇이 발전하면 사라질 수 있다고 했다. ‘유엔 미래 보고서 2040’에선 2030년에 사라질 열 가지를 예측했다. 그중엔 공교육과 교실, 의사와 병원 진료가 들어 있다. 전통적 교실 수업의 90%가 온라인 무료 교육으로 바뀐다는 전망이다. 원격진료와 로봇 수술이 발달하면 의사를 만날 필요가 없어질지 모른다.

옥스퍼드 대학의 칼 베네딕트 프레이 교수 등은 작년 발표한 ‘고용의 미래’란 보고서에서 “자동화와 기술 발전으로 20년 이내에 현재 직업의 47%가 사라질 가능성이 크다”고 주장했다. 지금 유치원생이 취업 전선에 뛰어들 때쯤 되면 현재 있는 직업의 절반이 없어질 것이란 얘기다. 프레이 교수는 미래엔 기계가 대체할 수 없는 감성이 필요한 예술가, 음악·미술치료사, 연애 상담사 등이 살아남을 것이라고 했다.

마이클 블룸버그 전 뉴욕시장이 며칠 전 한 모임에서 “학업 성적이 아주 뛰어나지 않다면 배관공(配管工)이 최고의 직업일 수 있다”고 했다고 한다. 이유가 그럴듯하다. 배관공은 미국 근로자 평균 임금보다 16% 정도 더 번다. 연간 대학 학비로 5만~6만 달러를 쓰는 대신 일찍 일을 시작하면 고소득을 올리면서도 학비는 고스란히 자기 수중에 챙길 수 있다. 배관공 같은 전문 기술직은 대체가 어려워 계속 높은 연봉을 받을 수 있다는 것이다.

앞으로 배관공을 대신할 로봇이 개발된다면 배관공 역시 사라질 직업 1순위에 오를지도 모른다. 1940년대 최초 컴퓨터 에니악은 큰 방 하나를 꽉 채웠지만, 우리는 지금 그보다 훨씬 성능이 뛰어난 컴퓨터 스마트폰을 손에 들고 다니고 있다. 블룸버그의 말엔 남들 선망하는 대학에만 연연하지 말고 여러 가지 가능성을 찾아보라는 뜻이 담겨 있을 것이다. 하지만 자녀들이 알 수 없는 미래보다는 지금 잘나가는 직업을 가졌으면 하는 게 부모 마음이다. 빠른 사회 변화 속에서 앞으로 어떤 직업이 유망할지 점치기도 어렵다. 이래저래 직업 고민은 사라지지 않을 듯하다.



--
[칼럼베껴쓰기 677] 블룸버그와 배관공/문소영 논설위원/서울신문/2014.11.15
#677/1320/297

언론사 사주이자 억만장자인 마이클 블룸버그 전 뉴욕시장이 최근 "학업 성적이 아주 뛰어나지 않다면 (대학 진학보다) 배관공이 최고의 직업일 수 있다"고 발언한 내용이 CNN 등에 보도되면서 화제를 모으고 있다.

미국 배관공의 연봉이나 처우가 어떻기에 이런 주장이 나오는가. 뉴욕시 소속 배관공은 1년에 20만 달러(약 2억 2000만원)를 번다. 뉴욕시에는 배관공이 2만 2000명 있는데 평균 연봉은 7만 400달러이고, 숙련된 배관공은 8만4000달러를 번다. 미국 배관공의 평균 연봉은 5만 3820달러다. 이제 미국 대학의 학비 수준을 따져 보자. 하버드대학 등 사립대학의 연간 학비는 2014년 기준 기숙사비를 포함해 6만~7만 달러다. 블룸버그 전 뉴욕시장이 언급한 연간 5만~6만 달러라는 것은 지난해의 수업료 같다. 주립대학은 비교적 학비가 저렴한데, 노스캐롤라이나주립대(UNC)의 2014년 학비가 연간 2만 4120달러다. 이 학비는 NC 주민의 자녀들에게만 해당된다. 다른 주에서 유학 오는 학생들은 5만 938달러를 내야 한다. 뉴저지주립대(러트거스대학)도 기숙사비를 포함해 올해 2만 5096달러인데, 주 밖에서 유학 오는 학생은 3만 9391달러다. 한국의 연간 1000만~1500만원인 대학교 등록금보다 훨씬 비싸 보이지만, 비교적 다양한 장학제도를 마련해 부모가 중하위층이라도 재능 있는 학생들은 공부할 수 있다는 사실도 잊으면 안 된다.

고졸이라도 기술이 좋으면 5300만원 정도의 연봉을 받을 수 있다는 블룸버그의 충고는 그러나 미국에서나 가능한 시나리오 같다. 미국 배관공의 대우가 좋은 배경에는 강력한 노조가 있다. 미국·캐나다·호주의 배관공과 조립기술자, 용접공들이 연합한 125년 역사를 자랑하는 노조(United Association)다. 미국 최대 노총 AFL-CIO 산하다. 도제식의 프로그램을 운영하며, 면허시험도 주관한다니 막강하다. 또한 민주당과 연계돼 정치적 힘도 발휘한다. 정치권과 연대하고 강성 노조를 통해 한국식으로 표현한다면 '철밥통'을 지키고 있고, 그 관행을 사회가 허용하는 것이다.

노조 가입률이 10%대인 한국의 노조는 대부분 대기업에 있고, 배관공·목수 등 육체 노동자의 권익을 지키는 직능별 노조는 거의 존재하지 않는다. 한국의 배관공이 처한 현실은 주로 비정규직에 하도급에 의존하며 산업재해 노출 빈도도 높다. '진학 거품'을 비판하지만, 고졸의 대학 진학률이 78%인 원인은 고졸과 대졸 사이에 임금 격차가 극복할 수 없는 수준으로 벌어지기 때문이다. 미국처럼 기술자를 대우하고 '기름밥'을 값비싸게 쳐주는 문화가 형성되기 전에는 대학 진학만이 그나마 미래를 보장한다.



--
[칼럼베껴쓰기 678] 우주적 思考/김회평 논설위원/문화일보/2014.11.14
#678/1140/261

혁신적인 기업은 불가능해 보이는 꿈을 실현해 세상을 바꾼다. 스티브 잡스가 떠난 실리콘밸리에서 빈자리를 채운 기업이 구글이다. 구글이 얼마 전 내놓은 무인자동차 시제품에는 운전대가 없다. 출발 버튼만 누르면 제가 알아서 도심을 완벽하게 주행한다. 하늘에선 배달용 무인 항공기의 등장이 예고돼 있다. 안경을 쓰는 것만으로 신세계와 접속하는 구글글라스는 이제 구문에 속한다. 하나같이 보통 사람들이 어릴 적부터 꿈꾸던 것들이다. 구글이 지금 손대는 사업은 로봇·사물인터넷·스마트홈·에너지·신약 등으로 의중을 가늠하기 어렵다. 늦어도 10~20년 후에는 인류의 삶을 바꿀 사업이라는 공통점은 있다. 

'문샷 싱킹(moonshot thinking)'은 구글의 철학을 압축하는 말이다. 달을 잘 보려고 망원경 경쟁을 할 때 달 탐사선을 만들겠다는 혁신적 사고(思考)다. 꿈의 크기, 과감한 실행력이 10%의 개선 아닌 10배의 성취를 가져다준다. 구글글라스의 첫 아이디어가 나오고 시제품을 만드는 데 걸린 시간은 불과 1시간반이었다. 이것저것 재고 따지다 보면 범작에 그칠 뿐이다.

실리콘밸리에선 우주사업에 직접 뛰어드는 IT 기업인도 많다. 우주선을 만들고 화성 진출 계획까지 밝힌 스페이스X의 대표 일론 머스크는 모바일 결제 원조 페이팔의 창업주다. 아마존을 세운 제프 베조스는 지난해 거액의 사비를 들여 아폴로 11호 우주선이 로켓 엔진을 40여 년 만에 대서양 심해에서 인양했다. 1962년 존 F 케네디 미 대통령은 "우리는 달에 가기로 했습니다. 쉬워서가 아니라 어려운 일이기 때문에…"라고 했고, 그 무모한 듯한 꿈은 1969년 7월 아폴로 11호 달 착륙으로 이뤄졌다. 실리콘밸리의 IT맨들은 그때 그 감동을 지켜본 '문샷 키드'들이다.

우주가 요즘 부쩍 가까워졌다. 로제타호 10년 비행의 궤적은 개봉중인 영화 '인터스텔라'와 오버랩되면서 실감을 더한다. 유럽과 중국·인도·일본 등이 달·화성 탐사에 주목할 실적을 내면서 2011년 이후 우주왕복선 프로그램을 폐지했던 미국 분위기도 달라졌다. 한국에선 원대한 포부를 담은 달 탐사 프로젝트가 민망하게도 '쪽지예산'의 형태로 이슈화됐다. 머스크는 세상을 바꿀 핵심 기술로 인터넷·에너지·우주개발을 꼽았다. 국가 미래를 건 경쟁에서 승부를 결정짓는 건 생각의 크기다.


--
[칼럼베껴쓰기 679] 이각모자/박진용 논설위원/한국일보/2014.11.19
#679/1139/260

'하늘을 향해 앞발을 휘젓고 있는 백마 위에서 큰 이각(二角)모자를 쓰고 군대를 지휘하는 나폴레옹.' 나폴레옹 보나파르트(1769~1821)가 1800년 5월 알프스산맥의 생베르나르 협곡을 넘어 이탈리아로 진격하는 모습을 프랑스 화가 다비드(1748~1825)가 그린 그림이다. 1970, 80년대 학생들의 필독서였던, 동아출판사의 중학교 참고서 '완전정복' 시리즈 표지에 나와 친숙하게 느껴지는 장면이다. 그림 하단엔 '내 사전에 불가능이라는 말은 없다'는 그의 어록도 씌어 있었다.

나폴레옹을 상징하는 이각모자가 유행한 건 프랑스 혁명(1789~1794)때부터. 17, 18세기 유럽 상류층이나 군장교 등 전문직 종사자들은 인조가발과 삼각모를 썼다. 인조가발은 머리에서 어깨까지 내려왔는데, 중세기사들이 쓰던 챙이 넓은 모자의 세 부분을 말아 올린 삼각모는 여기에 덧쓰는 일종의 장식용이었다. 하지만 인조가발에 색색의 밀가루를 뿌려 꾸미는 풍습이 생겨났고, 프랑스혁명 직전에는 한해 200만 파운드의 밀가루가 여기에 쓰여 식량난을 가중시킬 정도였다. 혁명 후 사라진 인조가발 착용 풍습과 3각모 자리에 큰 베레모 스타일의 이각모가 1790년대부터 장교들의 유니폼의 일종으로 채택됐고, 1914년 1차 세계대전 발발 때까지 널리 쓰였다.

이각모가 유독 나폴레옹의 트레이드 마크가 된 이유는 분명치 않다. 157cm가 조금 넘는 작달막한 키에 빈약한 체구였던 그의 외모와 연결 짓는 시각이 있다. 평균 180cm가 넘는 황제근위대에 둘러싸이면 더욱 초라하게 보여 일부러 큰 모자를 썼다는 것. 단신(短身)의 대명사가 놀라운 카리스마로 부하들을 통솔해 유럽을 정복했다는 사실은 그를 더욱 드라마틱한 영웅으로 만들었다. 당시 유럽의 반나폴레옹 진영에선 그를 지저분한 장화를 신은 채 커다란 이각모에 파묻힌 형상으로 희화화하기도 했다.

하림그룹 김홍국 회장이 나폴레옹의 이각모자를 26억원에 낙찰 받았다. '닭고기를 파는 회사가 웬 나폴레옹이냐'는 질문에 "1%의 가능성만 있어도 도전한 나폴레옹을 통해 기업가 정신을 되새기기 위해서였다"고 답했다. 병아리 10마리로 시작해 연매출 4조 8,000억원의 기업을 일군 김 회장의 하림이 '이각모자 정신'에 힘입어 세계 속의 닭고기 회사로 거듭난다면 괜찮은 투자가 아닐까 싶다.





--
[칼럼베껴쓰기 680] '어쩌면(Maybe) 세대'/예진수 논설위원/문화일보/2014.11.17
#680/1106/255

'돌다리를 두드려 보고도 건너지 않는다.'

요즘 스마트폰 세대의 특징이다. 바로 바로 결정을 내리지 않을 뿐 아니라 자기주도성이 낮다. '글쎄요' '어쩌면' '나중에 결정하죠' '알아서 골라주세요'라는 말을 입에 달고 다닌다. '결정 장애 세대'의 저자 올리버 예게스는 이 같은 세대적 특징을 '메이비 세대(Maybe generation)'라고 명명했다. 우리말로 하면 '어쩌면 세대'쯤 될 것이다. 대학 졸업 이후까지 부모에게 의존하는 성향과 극단적인 개인주의가 '어쩌면 세대'를 낳았다.

이 같은 '결정 장애 현상'은 신세대에만 국한된 것이 아니다. 한국 사회 전반의 결정 장애 현상은 사회적 동맥경화를 부르고 있으며, 국가의 피로도를 가중시키고 있다. 박근혜정부의 '햄릿형 인사(人事)'가 대표적이다. 수많은 기관장 자리가 장기간 공석으로 방치되고 있다. 기관장 임기가 이미 만료됐거나 공석중인 공(公)기관이 수두룩하다. 기업들의 햄릿형 투자 태도 역시 내년까지 이어질 것으로 우려된다. 우리 경제의 장기침체 조짐에 엔저와 정책 불확실성 등이 겹치자 기업들은 납작 엎드렸다. 김난도 서울대 교수의 '소비 트렌드 분석센터'가 내놓은 2015년의 '소비 트렌드' 키워드 중 하나가 '햄릿 증후군'이다. 정보의 홍수 속에서 소비자들은 '이것이냐, 저것이냐'를 고민하다 길을 잃어버린다는 것이다. 경기 위축 상황에서 소비자들이 내년에도 '햄릿형 소비'를 선택할 것으로 보인다.

햄릿형 소비 태도를 바꿀 수 있는 것은 소비자들의 탄성을 자아낼 신기술이다. 기업들의 돈키호테적 추진력과 도전정신이 절실히 요구된다. 러시아 작가 투르게네프는 인간의 성격 유형을 햄릿형과 돈키호테형으로 분류했다. 우유부단하게 사색하는 유형과 저돌적으로 전진하는 유형이다. 햄릿을 쓴 셰익스피어와 돈키호테를 지은 세르반테스는 같은 날(1616년 4월 23일) 각각 영국과 스페인에서 죽었다. 2016년에는 두 작가가 모두 타계 400주년을 맞는다. 1년 앞서 내년부터 위대한 두 작가의 정신을 탐구하는 세미나와 저술발간 사업 등이 세계 곳곳에서 펼쳐진다. 한국 사회는 이를 계기로 도전·혁신 아이콘으로서의 '키호티즘(Quixotism·돈키호테적 태도)'을 더욱 깊이 탐구할 필요가 있다.



--
[칼럼베껴쓰기 681] 햄릿증후군/고두현 논설위원/한국경제/2014.11.20
#681/1235/284

마이크로소프트는 오랜 시간 회의를 거듭한 뒤 중요한 결정을 내린다. 6~8시간이나 걸리는 때도 있다. 창업자 빌 게이츠가 얼마나 심사숙고하는 인물인지 알 수 있다. 그는 "앉아서 생각하라고 월급 준다"는 말까지 했다. 워런 버핏도 자신이 완벽하게 파악하고 있는 기업, 20년 뒤의 흐름까지 보이는 기업이어야 확신을 갖고 투자한다. 전형적인 햄릿형이다.

GE의 잭 웰치와 버진그룹의 리처드 브랜슨, 토크쇼의 여왕 오프라 윈프리 등은 어떤가. 신호가 켜지면 곧바로 방아쇠를 당긴다. 1970년대 말 GE가 5000만 달러를 들여 수명이 10배 긴 전구를 개발하다가 실패했던 때, 잭 웰치는 프로젝트팀을 칭찬하며 몇몇을 승진까지 시켰다. 과감하게 모험을 하다 실패해도 괜찮다는 메시지를 뚜렷하게 보여준 것이다. 말하자면 돈키호테형이다.

인간 유형을 햄릿형과 돈키호테형으로 나눈 것은 러시아 작가 투르게네프다. 약 400년 전인 1616년 4월 23일, 같은 날 세상을 떠난 셰익스피어와 세르반테스의 작품 속 캐릭터가 어쩌면 이렇게 대조적일까. 알다시피 햄릿형은 사색과 회의에 몰두하는 우유부단형, 돈키호테는 생각보다 행동을 앞세우는 돌진형이다. 물론 우리는 이 극단의 중간 어디쯤에 있다.

그런데 주도적인 선택을 두려워하고 망설이는 사람들이 갈수록 늘어나고 있다. 정보 과잉 시대에 결단을 내리지 못하고 '이리 갈까 저리 갈까' 헤매는 햄릿족이 내년 소비 트렌드의 첫 번째 키워드로 꼽혔다. 정보 과잉이란 곧 선택 과잉을 뜻한다. 이것도 괜찮은 듯한데 아닌 것 같고, 저 사람도 좋은 듯한데 아닌 것 같아 결국 선택을 못한다는 얘기다. 어디서나 '아마도, 어쩌면…'을 연발하는 '메이비(maybe) 세대', 대학을 마치고 직장에 들어가서도 모든 결정을 부모에게 의존하는 마마보이, 식당 메뉴에서 뭘 골라야 할지 몰라 우물쭈물하는 글쎄요족 등이 다 같은 범주다.

독일 저널리스트 올리버 예게스가 말한 '결정장애세대'는 소비뿐만 아니라 경제활동 전반에 영향을 미친다. 선택과 비선택 사이의 회색지대를 배회하는 소비자가 많을수록 경제는 활력을 잃는다. 그렇지 않아도 제조업이 위축되고 도전의식이 부족하다는 소리가 높다. 지금이야말로 햄릿증후군 대신 키호티즘(Quixotism·돈키호테적 태도)을 얘기할 때다. 실패할지라도 두려워하지 않고 꿈을 실현하기 위해 끝까지 밀고 나가는 돈키호테의 정신 말이다. 모험하는 사람이 큰일도 한다. 옛사람들도 훌륭한 뱃사람은 거친 바다가 만든다고 하지 않았던가.



--
[칼럼베껴쓰기 682] '로컬 푸드'/오태진 논설위원/조선일보/2014.11.21
#682/1249/314

저녁상 받기에 앞서 민박집 부엌을 기웃거렸다. 안주인이 양푼 가득 은빛 눈부신 생멸치를 손질한다. 덕지덕지 해초 묻힌 멸치가 까만 눈으로 쳐다본다. 안주인이 펄떡이는 병어도 만져보라 한다. 은박지 바른 듯한 몸이 어찌 단단한지 손가락을 튕겨낸다. 집 앞 포구에서 갓 받아왔다고 한다. 둘은 조림이 돼 상에 올랐다. 멸치는 묵은 갓김치 깔고 자작하게, 병어는 감자와 함께 매콤하게 조렸다. 은빛 그대로 입에서 녹는다.

보길도 보옥포구를 근 2년 만에 다시 찾았다. 해남 땅끝에서도 시간 반을 간 섬 끝이다. 보옥민박 밥상은 역시 먼 길 발품 값을 하고도 남았다. 삿갓조개와 갯고둥은 그 날 오후 안주인이 갯바위에서 따 와 된장국 끓이고 무쳤다. 하루 전 딴 돌미역도 이에서 뽀드득 소리를 낸다. 생청각 향도 생생하다. 나물은 철 따라 뒷산에서 캐 말려뒀다. 마른 멸치까지 부부가 찌고 말렸다. 온 상이 '로컬 푸드'다. 제철 제 땅과 바다에서 난 먹을거리다.

'로컬 푸드(local food)'는 요즘 이름난 서구 요리사들이 최고 가치로 여기는 명제다. 오묘한 맛과 화려한 꾸밈으로 벌이던 경쟁을 접고 식재료에 승부를 건다. 가까운 곳에서 싱싱한 재료 구하기다. 뉴욕 센트럴파크에서 야생 허브를 따다 쓰는 요리사도 있다. 서울 '글로벌 리더스 포럼'에 온 세계적 요리사 르네 레드제피도 덴마크 식당 가까이서 나는 재료만 쓴다고 했다. 코펜하겐 주변 산과 들, 바다와 강에 사는 것들이다.

그는 "비행기로 사흘 날아온 냉동 고기와 30분 전 도축한 순록 고기, 어떤 게 맛있겠냐"고 했다. 식재료는 멀리서 올수록 신선도와 영양이 떨어질 수밖에 없다. 생산·운반·저장 과정도 미덥지 않다. 물 좋을 때 구한 로컬 푸드는 특유의 향과 맛이 살아 있어 조미료 넣을 필요가 없다. 우리 식탁은 어떤가. 세네갈 갈치, 영국 골뱅이, 러시아 임연수어, 베트남 주꾸미, 캐나다 장어, 인도 참깨, 브라질 닭고기….

재작년 환경과학원 조사에서 일인당 식품 수입량이 468kg이었다. 하루 1.3kg꼴이다. 운송 거리 '푸드 마일리지'도 7085km로 프랑스 열 배, 영국 세 배다. 10년 사이 양은 14%, 거리는 37% 늘었다. 갈수록 먼 곳에서 사 온다는 얘기다. 영국 런던시는 먹을거리 조달 반경을 160km 안으로 정했다. 일본은 지역에서 생산해 지역에서 소비한다는 '지산지소(地産地消)'를 내걸고 농민·소비자 직거래점 1만7000개를 운영한다. 농민은 제값 받고 소비자는 싸게 로컬 푸드 구할 방법이 우리라고 없을까.



--
[칼럼베껴쓰기 683] 셀카봉 전자파/정기홍 논설위원/서울신문/2014.11.22
#683/1266/290

젊은 층을 중심으로 인기를 끌고 있는 스마트폰 '셀카봉'이 단속 대상에 올랐다. 공인인증시험을 거치지 않고 몰래 들여온 값싼 중국산이 말썽을 부리는 모양이다. 통신기기 간의 전자파 간섭과 기기의 오작동 등 피해 우려가 크다는 것이 단속의 이유다. 중앙전파관리소는 "개인이 아닌 유통업체가 대상이고 블루투스 기능의 셀카봉에 한한다"고 밝혔다. 셀카봉 열풍을 놓칠 리 없는 중국 짝퉁 제조업체들의 잇속 챙기기가 매정하다.

셀카봉의 열풍이 시작된 건 지난여름이다. 연예인들이 드라마 등에서 사용하면서 바람이 불었다. 외국에서 먼저 이용했지만 우리가 유별나다고 한다. 지난달의 판매량이 전년 동기보다 100배나 많았다니 말 그대로 신드롬이다. 블루투스와 리모컨 기능의 셀카봉은 1만~3만원대에 팔리고, 일반 셀카봉은 2000~3000원대에서도 살 수 있다. 셀카봉은 셀프 카메라와 봉(棒)을 합친 신조어다. 영어로는 셀피스틱(selfie stick)이라고 한다. 영국 옥스퍼드대 출판사는 셀피(selfie)를 지난해의 단어로 선정하기도 했다. 인도네시아의 20대 여성이 발명했다고 하고 산악사이클 등 스포츠광들이 헬멧에 카메라를 고정하는 액세서리에서 유래했다는 말도 있다.

셀카봉의 전자파가 연인들의 함박웃음 가에 자리할 수 있다니 찜찜하다. 지난해에는 일부 온수매트 제품에서 기준치 10배의 전자파가 나왔다는 조사도 있었다. 멀리 갈 것 없이 통신기지국이나 송전선로의 전자파 논란은 진행형이다. 이처럼 통신·전자기기에서 뿜어대는 전자파에 노출돼 생활하는 게 우리의 일상이다. 세계보건기구(WHO) 산하 국제암연구소가 2011년 휴대전화의 암 유발 위험성을 경고했다는 것은 익히 알려져 있다. 하지만 전자파에 대한 인식은 부족한 편이다. 통신기기의 사용은 날로 늘어가는데 아직도 산업적 논리에 묻혀 있는 게 아닌가 싶다. 전자파의 인체 유해 기준과 측정 방식을 두고 지금도 논쟁 중이다. 장시간 누적 노출과 관련한 자료는 더욱 부실하다.

전파관리소는 이번에 셀카봉 전자파의 인체 유해성에 대해선 언급하지 않았다. 아직 품질 기준도 없다는 점에서 더 많은 조사가 필요해 보인다. 단속만 하고 유·무해 여부를 밝히지 않으면 전자파 불안은 해소되지 못한다. 최근 국회는 해외에서 방송통신기기를 직접 구매하는 업체의 단속을 유예하는 전파법 개정안을 준비 중이다. '짝퉁 만들기 명수(名手)'인 중국 업체들이 이 틈을 비집고 '제2의 셀카봉'을 들여올 우려가 없지 않다. 구매자들은 KC마크(품질인증마크)를 확인하고, 당국은 단속의 본때를 보여야 피해를 줄인다.



--
[칼럼베껴쓰기 684] 교수 호칭 50가지/최경선 논설위원/매일경제/2014.11.18
#684/1024/237

서울대학교에 겸임교수가 635명에 이른다고 한다. 이들 중 최근 3년간 강의를 한 번도 하지 않은 교수가 376명이라 한다. 학술 논문을 게재한 사람은 단 한 명도 없다. 강의도 안 하고 논문도 안 쓰는 '이름뿐인 교수'가 수두룩하다는 얘기다.

대학교수 명함이 각양각색이다. 겸임교수, 외래교수, 객원교수, 특임교수, 연구교수, 초빙교수, 석좌교수 등 그 호칭이 50가지에 이를 정도라고 한다. 실용학문이 중요해지는 데 맞춰 대학이 각양각색의 사회 경력을 지닌 인사들을 초빙하며 이런 명칭이 생겨났다면 바람직한 일이다. 그런데 알고보니 그런 이유 때문만은 아니다.

대학이 위기를 맞고 있다. 올해 초 교육부는 대학 입학정원을 앞으로 10년간 16만명 줄이는 구조조정 계획을 발표했다. 반값 등록금 추진으로 대학 경영난이 심화된 가운데 2018년부터 고교 졸업자가 대학 입학정원보다 적어지는 탓이다.

상황이 이런데도 '무늬만 교수'인 사람들은 넘쳐나고 있다. 고등교육법상 대학 전임 교원은 전임강사, 조교수, 부교수, 정교수로 분류된다. 이들 외에는 대학이 필요에 따라 마음대로 명칭을 만들어 계약직으로 채용한 교수들이다. 65세까지 정년 보장은 고사하고 1~2년 단위로 계약한다. 2년 이상 고용하면 상용직으로 전환해야 하는 기간제 근로자에도 이들 비전임 교수들은 포함되지 않는다. '비정규직'인데도 굳이 '비전임'이라는 단어를 쓰는 이유도 그 때문이란다. 비전임 교원의 평균 연봉은 전임 교원의 15%에 불과하다는 조사 결과도 있다. 그러니 대학 입장에선 이들을 선호하지 않을 까닭이 없다.

다른 한편에는 '교수'라는 명함으로 자신을 지식인으로 포장해보려는 정치인, 기업가, 퇴직 공무원들이 있다. 누이 좋고 매부 좋은 '명함 장사'가 이뤄진다. 국회 운영위원회는 지난 4월 국회의원 겸직금지 기준에 관한 규칙안을 만들었다. 여기서 정교수, 부교수, 조교수는 사직 대상이지만 객원교수, 겸임교수, 석좌교수 등은 사직 대상이 아니다. '교수 명함'을 놓고 대학과 정치권 거래는 앞으로도 계속될 것으로 보인다.



--
[칼럼베껴쓰기 685] 거장의 공연 취소/김태익 논설위원/조선일보/2014.11.25
#685/1222/306

러시아가 낳은 최고 지휘자 므라빈스키는 오케스트라 단원을 다그치기로 악명 높았다. 어느 해 브루크너 교향곡 7번을 연주할 때였다. 단원들은 지휘자의 깨알 같은 주문을 소화해 가며 수없이 리허설을 하느라 진이 빠졌다. 그 덕에 마지막 리허설은 완벽했다. 단원들 스스로 "이 세상 음악이 아닌 것 같다"고 할 정도였다. 그때 므라빈스키가 폭탄선언을 했다. "오늘 저녁 연주회는 취소한다." 그가 내세운 이유가 더 기가 막혔다. "연주회가 리허설만큼 잘될 것 같지 않다." 그는 리허설의 감동을 깨고 싶지 않았다.

독일 지휘자 카를로스 클라이버는 소심한 데다 신경과민이었다. 음악회 막이 올라가기 직전 구토를 한 일도 있었다. 그래서 그의 공연엔 늘 대체(代替) 지휘자를 준비해둬야 했다. 워낙 드문 공연이고 뛰어난 음악을 선사했기에 티켓은 항상 매진이었다. 알코올중독인 외국 성악가는 낮술에 취해 저녁 공연을 못 하기도 했다. 지휘자와 협연자가 서로 손발이 안 맞아 연주회가 무산되는 일도 있다.

2005년 세종문화회관에서 열린 정경화와 키로프 오케스트라 협연 때였다. 뒤늦게 무대에 오른 정경화는 연주 의상도 안 입고 바이올린도 들고 있지 않았다. 그는 오전 리허설 때 왼손 손가락을 다쳤다고 했다. "오늘은 최상의 연주를 할 수 있는 컨디션이 아니어서 협연 취소의 어려운 결정을 내렸다"고 했다. 며칠 뒤 그가 진통제 주사를 맞고 퉁퉁 부은 손가락으로 브루흐 협주곡을 연주하자 관객은 아낌없는 박수를 보냈다.

그제 세계적 테너 호세 카레라스의 공연이 예정보다 30분 늦어진 끝에 취소됐다. 2000여 관객은 "지금 카레라스가 오고 있다"는 안내 방송을 여러 차례 듣고 기다렸으나 카레라스는 오지 않았다. 주최 측은 "카레라스가 바이러스성 후두염에 걸려 목소리가 나오지 않는다"고 취소 이유를 말했다. 감기 일종인 후두염이었다.

몸이 곧 악기인 성악가가 건강 탓에 공연을 취소하는 것은 있을 수 있는 일이다. 주최 측은 관객에게 입장료를 돌려주면 그만이라고 생각할지 모르겠다. 그러나 공연 취소에도 납득할 수 있는 게 있고 아닌 게 있다. 체력이 필수인 테너로서 카레라스는 나이가 예순여덟이다. 전날 공연에서 몇 차례 몸이 안 좋은 모습을 보였다는 걸 보면 공연이 어려우리라고 내다볼 수도 있었다. 주최 측은 이번 공연이 "전설을 맞이할 마지막 기회"라며 비싼 자리는 44만원을 받았다. 거장(巨匠)의 이름을 내걸고 돈 벌 생각밖에 없었다는 의심을 살 만도 하다.



--
[칼럼베껴쓰기 686] 이케아/김윤덕 논설위원/조선일보/2014.11.26
#686/1242/296

가구업체 이케아(IKEA)의 출발은 사소했다. 스웨덴 남부 시골 마을에 사는 10대 소년 잉그바르 캄프라드가 성냥갑과 면도날, 스타킹과 만년필 같은 잡화를 다루는 통신 판매업체를 연 게 시초다. 1956년 개발한 나뭇잎 모양 접는 테이블 '뢰베트'가 이케아의 운명을 바꿨다. '트럭에 공기(空氣)를 실어 나르는 것은 죄악'이라는 신념으로 조립식 가구의 혁명을 일으켰다. 엘름훌트에 1호 매장을 연 이래 43개국에 349개 매장을 거느리고 있다.

창업자 캄프라드의 고향 엘름훌트는 '스웨덴판 평양'으로 불린다. 선전 간판이 많은 평양처럼 엘름훌트 기차역에 내리면 온통 이케아 간판이 눈에 들어온다. 이케아 디자인본부, 이케아 박물관, 이케아 문화센터, 이케아 은행, 이케아 호텔까지. 주민 8000명 중 절반이 이케아 종업원이다. 이들의 국적과 인종도 다양하다. 홍보 담당 셀린 훌트는 "강렬한 개성, 새로운 아이디어를 가진 사람이라면 누구나 이케아 가족이 될 수 있다"고 했다.

지독한 불황에도 매년 10% 가깝게 성장하는 이케아의 경쟁력 핵심은 발랄한 디자인과 싼값이다. 1970년대 청바지 천으로 만든 데님 소파는 산뜻한 색상에 질기고 싸서 어린 자녀를 둔 부부들이 열광했다. '빌리 책장'은 30년간 4000만개가 팔려나갔다. 빌리 같은 6단 책장이 9만원, 의자가 3만원, 다리미판이 6000원 안팎이다. 더 싸고 더 견고하게 만드는 게 목표라고 한다.

한 해 매출 40조원 넘는 이케아가 한국에 온다. 12월 광명점 개점을 앞두고 벌써부터 말이 많다. 동해를 일본해로 표기한 지도 논란은 가격 논쟁으로 번졌다. 같은 제품을 한국에서 더 비싸게 판다는 주장이 나오자 공정거래위원회까지 팔을 걷어붙였다. 조립·배송비를 합치면 국산 제품보다 싸지 않다고 국내 경쟁 업체들은 헐뜯는다.

이케아가 70년 신화를 한국에서도 이어갈까. 스톡홀름에 사는 40대 의사 페르 스코글룬드는 다섯 아이 아빠다. 주말이면 자동차 끌고 이케아 가는 게 일과다. 1000여 종이나 되는 나사 코너에서 페르는 자기가 원하는 못을 귀신같이 찾아낸다. 스웨덴 남자들은 페르처럼 집을 수리하고 가꾸는데 주말을 바친다. 선배 기자는 독일 연수 시절 이케아 책상을 샀다가 조립에 실패해 아내에게 면박을 당한 뒤로 이케아라면 치가 떨린다고 했다. 이케아는 '불편을 파는' 기업이다. 이대로 물러설 이케아가 아니다. 주말이면 소파에서 뒹구는 한국 남자들을 일으켜 못과 망치를 쥐게 할 것인가. 이케아코리아의 성패는 여기에 달렸다.


--
[칼럼베껴쓰기 687] 놀라운 탄소/정성희 논설위원/동아일보/2014.11.26
#687/992/235

탄소 형제가 살고 있었다. 어느 날 하늘로부터 무시무시한 목소리가 들려왔다. "너희의 공기 생활은 끝났다. 땅으로 들어가 살아라." 아우는 도망치고 형은 땅속으로 들어갔다. 천둥 벼락이 치고 폭풍우가 몰려왔다. 시간이 얼마나 흘렀을까. 지상으로 도망친 아우가 어느 날 눈을 떴다. 그는 시커먼 숯이 되어 있었다. 땅속의 엄청난 압력과 열기를 견뎌낸 형은 찬란한 다이아몬드가 되어 있었다. 정채봉의 에세이 '숯과 다이아몬드'에 나온 얘기다.

숯과 다이아몬드는 전혀 다른 물질 같지만 순수한 탄소로 구성돼 있다는 점에선 같다. 원자들이 결합하는 형태가 다를 뿐이다. 지구상에서 생명의 근원은 탄소다. 유전 정보가 담긴 DNA는 탄소 화합물이다. 광합성, 호흡과 같은 생명 현상은 탄소로 만들어진 유기물에 의해 이뤄진다. 태양 에너지도 탄소를 촉매로 하는 핵융합 반응으로 형성된다. 18세기 이후 산업문명도 석탄과 석유에 포함된 탄소가 가능하게 했다.

탄소는 기후 변화의 주범이라는 이유로 현대 사회에서 완전히 매도당하는 원소가 됐다. 이명박 정부는 '저탄소 녹색 성장'이라는 슬로건 아래 탄소를 적게 배출하는 것을 경제정책 방향으로 설정했다. 온실가스 배출을 줄이는 일은 중요하다. 그러나 탄소 처지에서 보자면 억울하기 짝이 없는 일이다. 탄소를 이용해 잘 먹고 잘산 것은 인간이었는데 이제 와서 탄소를 인간 생존을 위협하는 악(惡)으로 취급한단 말인가. 서강대 화학과 이덕환 교수는 탄소의 가치를 재발견하자며 탄소문화원을 만들었다.

효성그룹과 전라북도는 창조경제혁신센터가 중심이 되어 구축하는 '탄소 클러스터'에 2020년까지 1조2450억 원을 투자해 탄소를 미래 산업으로 키우기로 했다. 박근혜 대통령이 출범식에 참석해 탄소 섬유로 만든 기타를 연주했다. 탄소 섬유는 무게는 철의 4분의 1이지만 강도는 10배, 탄성은 7배가 강해 철을 대신할 미래의 핵심 소재로 꼽힌다. 이명박 정부가 버린 자식 취급하던 탄소를 박근혜 정부가 나서 양육하는 듯도 하다.



--
[칼럼베껴쓰기 688] 공허 노동(empty labor)/심윤희 논설위원/매일경제/2014.11.27
#688/1185/282 

출근 후 곧바로 업무로 직행하는 회사원이 몇이나 될까. 커피 한 잔, 동료와 잡담도 몇 마디, 네이버에 접속해 뉴스도 흘끔 봐야 한다. 5~10분이면 워밍업 시간쯤으로 봐 줄 만하다. 그러나 그 시간이 지나치게 길다면, 또 워밍업에 그치지 않고 내내 딴짓을 한다면 기업으로선 골칫거리가 아닐 수 없다.

스웨덴 룬드대학교 소속 사회학자인 롤랜드 폴슨은 이 같은 업무태만을 '공허노동(empty labor)'이라고 정의한다. 그가 최근 펴낸 책 제목이기도 한 '공허노동'은 기업이 인식하고 있는 것보다 만연해 있다. 회사원 상당수는 업무시간 중 개인 블로그 꾸미기, 페이스북 등 SNS 관리, 석사학위 논문 작성, 인터넷 쇼핑 등을 하며 빈둥거린다. 보통 하루 2시간 정도는 게으름을 피운다고 한다. 또한 공허노동은 적은 임금을 받는 블루칼라 노동자보다 자기업무에 자율성을 갖고 있는 전문직에게 더 많이 나타난다. 6시간이면 끝낼 업무를 10시간이 소요된다고 보고해도 상사가 알 길이 없기 때문이다. 공허노동을 막기 위해 기업들은 온갖 수단을 동원한다. 상사가 부하직원 뒤통수를 감시하거나 개인 메신저나 특정 사이트를 차단하고, GPS를 활용해 행방을 추적하는 등 안간힘을 쓰지만 직원들은 요리조리 빠져 나간다. 폴슨은 공허노동이 빈발한 이유를 '일을 적게 하고 삶을 더 즐기려는 바람' 때문이라고 분석한다. 국내 설문조사에서도 직장인 97.1%가 '업무시간에 딴짓을 한다'고 답했다.

새벽에 출근해 야근을 밥 먹듯이 하고 상사가 퇴근해야 비로소 회사문을 나서는 게 국내 회사원들 현실이다. 한국인 노동시간은 OECD 회원국 중 2위로 1950년대 미국인보다도 길다. 그런데도 한국 근로자 노동생산성은 OECD 국가 평균 대비 80%, 미국 대비 58.7%밖에 안 된다. 장시간 일해도 공허노동이 파먹고 있으니 생산효율이 떨어지는 것이다. 몰입해서 일하고 일찍 퇴근하는 문화가 정착된다면 '저녁이 있는 삶'도 충분히 가능할 것이다.

이근면 신임 인사혁신처장은 지난 주말 직원들과 함께 워크숍을 열고 "일만 오래한다고 생산성이 올라가지는 않는다"며 "휴가를 가야 아이디어가 나온다. 연가보상비를 없앨 테니 무조건 휴가를 가라"고 했다. 버트런드 러셀도 게으름을 찬양하며 4시간 노동을 주장하지 않았던가. 이 인사혁신처장 철학이 공직사회뿐 아니라 일반 기업에 만연한 공허노동을 걷어내는 출발점이 됐으면 한다.



--
[칼럼베껴쓰기 689] 러시아 메밀 파동/고두현 논설위원/한국경제/2014.11.28
#689/1213/303

'바야흐로 1년 중 여름이 저무는 때였다. 올해의 수확량이 이미 결정된 시기, 이듬해의 파종에 대한 걱정이 시작되고 풀베기가 다가오는 시기, (중략) 철 이른 메밀이 무성하게 자라 땅을 뒤덮는 시기….'

톨스토이 소설 <<안나 카레니나>>의 한 대목처럼 늦여름과 초겨울에는 드넓은 메밀밭이 러시아 평원을 뒤덮는다. 메밀은 메마른 땅이든 추운 지역이든 가리지 않고 잘 자란다. 특별히 일손이 많이 필요하지도 않다. 생육기간 역시 2~3개월로 짧아 옛날부터 구황작물로 소중히 여겨져 왔다. 원산지는 시베리아 바이칼호 근처로 알려져 있다. 우리나라에서는 평창 등 강원도 지역에 많이 자란다.

메밀은 러시아 사람들에게 블리니(팬케이크)나 시리얼을 만드는 주요 재료다. 아시아의 주식인 쌀과 같다. 단백질이 다른 곡류보다 많아 삶은 달걀의 81.4%에 이른다. 섬유소를 풍부하게 함유하고 있으며 모세혈관의 저항성을 키우고 고혈압으로 인한 뇌출혈 등 혈관 손상을 막는 루틴도 많이 들어 있다.

러시아인은 대부분 메밀가루로 블리니를 부쳐먹거나, 껍질 벗긴 낱알에 물을 붓고 버터와 소금을 섞은 카샤(죽)를 쑤어 먹는다. 시인 알렉산드르 쿠프린은 블리니를 '태양처럼 뜨겁고 노란 황금빛이며 찬란한 날들, 풍성한 수확, 조화로운 결혼, 건강한 아이들의 상징'이라고 노래했다. 그만큼 국민의 사랑도 폭넓다. 메밀은 벌들에게 꿀을 제공하는 밀원식물이기도 하다. 메밀꿀은 짙은 호박색과 강한 향을 갖고 있어 미식가들에게 인기다. 메밀꿀 역시 러시아의 생산량이 세계 최대다.

그런데 러시아의 메밀값이 이달 들어서만 27.5%나 치솟았다고 한다. 올해 수확량이 줄어들 것이라는 소식에 일부 지역에서는 50~80%까지 급등했고, 1인 5봉지 이하의 '쿼터제'를 도입하는 곳도 늘어나고 있다는 소식이다. 우크라이나 사태 이후 서방국가들의 식료품 수출이 뚝 끊기는 바람에 상황이 더 악화됐다고 한다. 때아닌 메밀 파동으로 민심까지 흉흉해지는 모양이다.

식량 대란으로 정권이 뒤집힌 경우도 한둘이 아니다. 인도에서는 온 국민이 즐기는 양파 가격을 잡지 못해 총리가 두 번이나 바뀌었다. 올 들어서도 모디 총리가 가장 역점을 두는 정책이 양파와 설탕값 안정이다. 19세기 아일랜드의 감자 대기근만큼은 아니더라도 중국의 돼지고기 파동이나 한·중간의 마늘 갈등 등 크고 작은 '먹거리 전쟁'은 끊이지 않는다. '식량 안보'라는 말에서는 섬뜩함마저 묻어난다. 하긴 목구멍이 포도청이라고 하지 않나.



--
[칼럼베껴쓰기 690] 금융실명제와 금고/문소영 논설위원/서울신문/2014.11.29
#690/1300/319

2011년 3월 11일 일본 동북부에서 발생한 진도 8.9의 강진으로 발생한 쓰나미가 휩쓸고 간 마을의 모습은 폐허 그 자체였다. 히로시마 원자폭탄의 5만배 위력으로 덮쳤다고 하니 그럴 만도 하다. 이 쓰나미로 떠오를 것이 있었으니 수많은 개인 금고였다. 강진이 있은 뒤 한 달 뒤인 4월 11일 일본 이와테현의 한 경찰서 주차장에는 수백 개의 찌그러진 금고가 쌓였다. 쓰나미에 휩쓸려 갔다가 해안선으로 떠내려온 금고이거나 복구작업 중 주택의 잔해 속에서 발견된 것들이다. 당시 5700개라는 보도도 있었다. 이 금고들을 두고 고령화 사회 일본의 특징을 보여 주는 '장롱 저축 문화' 현상이라며 떠들썩했다.

'세계가 일본 된다'는 미래학 책을 펴낸 홍성국 대우증권 사장은 최근 서울 광화문 교보문고에서 열린 한 저자 강의에서 이 현상을 두고 "제로금리 시대가 20년 이상 된 일본에서 은행에 돈을 맡길 이유가 없었다"면서 "특히 노인들은 인터넷뱅킹이나 현금 인출기가 불편하니 차라리 돈을 집 안에 보관했다가 필요할 때 꺼내 쓰는 것이 일상화된 것을 보여 준다"고 설명했다. 당시 이와테현의 주민 약 30%가 65세 이상의 노인이었다. 홍 사장은 "당시 수천 개의 금고를 수거했고 그 안에 수천만 엔의 돈이 들어 있었지만 신분증이 없어 주인을 파악할 수 없었다"면서 "금고를 사용한다면 반드시 신분증을 복사해 함께 넣어 두어야 한다"고 강조했다. 홍 사장은 세계가 유례없는 '전환기 복합불황'을 겪는 21세기에 창조적으로 불황 대책을 내지 못한다면 한국도 '금고의 나라' 일본처럼 된다고 우려했다.

차명계좌를 금지하는 강화된 금융실명제가 오늘부터 발효하는 탓에 거액의 자금들이 은행을 빠져나가고 있다고 한다. 그 돈은 어디로 갈까? 금고로 들어갈까? 돈은 투자되거나 소비하는 등으로 돌고 돌아야 하며, 돈이 회전되는 속도가 빨라야 경제 활성화에 도움이 되는 것이 상식이다. 돈이 금고나 장판 밑, 천장, 마늘밭 등에 묻혀 있다면 그것은 더는 유동성을 확보한 것이라고 보기 어렵다.

2012년 박근헤 대통령 후보자의 핵심 공약 중 하나가 '지하경제 양성화'였는데, 세금을 우려한 부자들이 개인 금고를 많이 장만했다고 했다. 한국은행이 발권한 5만원의 70%가 은행으로 되돌아오지 않는 이유도 논란거리다. 뇌물로 누군가의 개인 금고에서 잠겼다는 추정도 무성하다. 최근 농협에서 1억 2000만원의 예금이 무단인출된 피해가 발생했으나 원인 파악도 못하자 "현금은 마늘밭에, 마늘은 농협에"라며 비아냥 트위트가 인기를 끌고 있다. 5만원권은 사라지고, 금고는 잘 팔리는 한국에서 'D의 공포'가 현실화할까 걱정이다.



--
[칼럼베껴쓰기 691] 삼성맨과 한화맨의 '未生'/최영해 논설위원/동아일보/2014.11.29
#691/1009/241

삼성그룹에선 전자 금융 건설을 제외한 비주력 계열사를 '후자(後者)'라고 부르곤 한다. 삼성전자(電子)를 '전자(前者)'로 칭하면서 나머지는 쭉정이로 빗대는 자조 섞인 말이다. 삼성전자가 워낙 잘나가다 보니 이런 우스갯소리까지 생겼다. 한화그룹에 팔린 삼성테크윈 삼성종합화학 삼성탈레스 삼성토탈도 그룹에선 서자(庶子) 설움을 받았다.

삼성이라는 큰 우산 밑에 있다가 하루아침에 한화로 소속이 바뀌는 삼성테크윈 등의 7500명 임직원의 박탈감이 심하다. 그룹 서열 재계 1위에서 9위로 떨어진다니 직원들이 웅성거릴 만도 하다. 삼성에서 합격통지서를 받은 신입사원들로선 날벼락일 수도 있겠다. 매각 조건에 이들이 한화를 그만두면 앞으로 3년 동안 삼성에 재취업할 수 없도록 못 박았다니 졸지에 친정과 연을 끊고 출가외인(出嫁外人)이 돼버린 것이다.

이건희 삼성 회장의 신경영 모토가 "마누라, 자식 빼고 다 바꾸라"였다. 빽이나 연줄이 없어도, 지방대 출신도 열심히 하면 임원이 될 수 있는 삼성은 '성과에 보상 있다'는 철저한 '성과주의' 문화다. 모두 최고의 엘리트를 자부하는 만큼 사내 경쟁도 치열하지만 협동심은 약하다. 한화그룹의 사훈은 '도헌정'이다. 도전·헌신·정도(正道)를 줄인 말이다. 신의를 중시하는 김승연 회장은 계열사 사장들에게 "배신하지 말라"고 입버릇처럼 되뇐다고 한다. 그래서 한화맨은 '의리맨'의 기질이 있다. 1952년 한국화약 설립 후 계열사 대부분을 인수합병(M&A)으로 키운 기업문화도 삼성과 뚜렷이 대비된다. 재계에선 김 회장을 M&A의 대가(大家)로 부를 정도다.

한화맨이 되면 삼성맨의 기질도 변할지 알 수 없다. "어렵게 서울대 들어갔는데 학과를 없앤다며 수도권의 중위권 대학으로 학생을 보내는 격"이라는 수군거림도 들린다. 하지만 소꼬리보다 닭 머리가 나을 수도 있다. 삼성에선 찬밥인 화학과 방위산업이 한화에선 적자(嫡子) 아니던가. 직장인들의 애환을 다룬 드라마 '미생(未生)'이 인기다. 삼성맨과 한화맨이 만나 완생(完生)을 이루길 기대한다.


--
[칼럼베껴쓰기 692] 키스/김윤덕 논설위원/조선일보/2014.12.02
#692/1236/295

상대성이론이 무엇이냐는 질문에 아인슈타인이 답했다. "사랑하는 여인과 키스를 하면 3분이 3초처럼 짧게 느껴지지만 난로에 손을 얹으면 3초가 3분처럼 길지요." 천일야화에서 '키스의 액(液)'은 포도주보다 달콤한 것, 타는 갈증을 꺼주는 것으로 묘사된다. 로마 황제 비텔리우스는 사랑하는 여인의 입을 통해 마신 타액을 만병통치약으로 여겼다. 원시인들은 키스를 통해 영혼이 만난다고 믿었다. 인류가 키스에 얼마나 집착하는지, 독일 유명 철학자 오토 베스트는 키스의 생물학적 계보를 추적하는 책 '키스의 역사'까지 출간했다. 

오스트리아가 국보로 여겨 외국 전시를 불허한 구스타프 클림트의 명작 '키스'는 빈의 벨베데레궁에 가야 볼 수 있다. 관람객이 많아 줄을 서야 했지만 고생한 만큼 감동적이진 않았다. 황금빛 바탕에 온통 꽃으로 둘러싸인 연인이 벼랑 끝에서 입맞춤하는 찰나를 그렸는데 황홀하다거나 에로틱하다는 느낌은 안 든다. 키스는 역시 살아 움직이는 풍경을 훔쳐봐야 제맛이다.

가장 섹시한 키스 장면으로 영화 '바람과 함께 사라지다'에서 클라크 게이블과 비비언 리의 키스 신이 1위로 꼽힌 적 있다. '카사블랑카'의 험프리 보가트와 잉그리드 버그만이 뒤를 이었다. 키스 명장면을 한꺼번에 볼 수 있는 영화는 '시네마천국'이다. 검열로 삭제된 키스 신들을 알프레도로부터 선물 받은 토토가 감동의 눈물을 흘리는 마지막 장면은 키스 없는 사랑은 팥소 없는 찐빵이요, 단무지 없는 김밥이란 진리를 일깨운다.

해외 토픽에서나 접했던 '키스 오래 하기 대회'가 서울 도심 한복판에서 열린단다. 초등학생까지 참가신청을 했다고 해서 말이 많다. '세상 말세'라고 욕할 일은 아니지만 '그것 참 재밌겠다'며 박수칠 일도 아니다. 사랑에 눈먼 연인들이 세종대왕 지엄하게 내려다보는 광화문광장이라 해서 애정 표현을 삼갈 리 만무하나 대회까지 열어 상금을 주겠다는 발상은 키스의 그 은밀하고도 달콤한 마력을 공중분해하는 듯해 씁쓸하다.

키스학(Philematology) 연구자들은 키스를 자주 하면 5년 더 오래 산다며 권한다. 어느 네덜란드 생물학자는 10초 키스할 때 8000만 마리 세균이 이동하면서 서로 질병 저항력을 키워준다고 주장했다. 아침에 아내와 키스하고 나오는 남편의 연봉이 그렇지 않은 남편보다 30% 가까이 높다는 통계는 여자들 음모일까. 어쨌거나 억만금을 준대도 키스 오래 하기 대회에 나가 58시간 35분 58초라는 태국 남녀의 신기록을 깨고 싶은 생각은 안 든다. 나이 탓일까.




--
[칼럼베껴쓰기 693] 제임스 왓슨/서동철 논설위원/서울신문/2014.12.02
#693/1298/309

세계 과학 교과서에 빠짐없이 이름이 올라 있는 미국 생물학자 제임스 왓슨(1928~)은 젊은 과학자의 이미지가 여전하다. 영국 캐번디시 연구소 연구원이던 1953년 25세의 나이로 유전정보의 본체인 DNA의 이중나선 구조를 발견한 인물이기 때문이다. 왓슨은 공동연구자 프랜시스 크릭, DNA의 결정 패턴을 엑스선 사진으로 촬영한 모리스 윌킨스와 1962년 노벨생리의학상을 공동으로 수상했다. 그는 이때까지도 미혼이어서 스톡홀름에서 열린 시상식에는 아버지와 여동생을 동반했다.

'나는 발표 전날에 잠자리에 들 때, 이른 아침에 스웨덴에서 온 전화를 받고 잠에서 깨는 상상을 떨칠 수 없었다. 그러나 꼭두새벽에 나를 깨운 것은 지독한 감기였다. 나는 스톡홀름에서 아무런 기별이 없다는 걸 깨닫고 우울해졌다. 일어나기 싫어서 미적대는데, 오전 8시 15분에 전화벨이 울렸다. 옆방으로 득달같이 달려가 받아 보니 어느 스웨덴 신문기자가 수상 소식을 알려주었다. 나는 행복했다. 기자는 기분이 어떠냐고 물었고, 나는 "끝내주는군요!"라는 말밖에 나오지 않았다.'

왓슨의 자서전인 '지루한 사람과 어울리지 마라'에 나오는 이야기다. 후배 과학자들에 대한 왓슨의 충고에는 이런 것도 있다. '노벨상 발표가 난 해를 최대한 즐기라'는 것인데 '과거의 노벨상 수상자로 살 시간은 평생이 남았지만, 그 순간 가장 각광받는 과학자로 살 시간은 1년뿐'이라고 강조한다. 사람들은 노벨상이 아니라면 알 길이 없었을 과학자에게 다가와 사인을 부탁하지만, 다음해 수상자가 발표되는 순간 치세는 끝나 버리고 마니 미인대회 입상자와 다를 게 없다는 것이다. 거칠 것 없는 입담에 자신감이 넘쳐 흐르고 있다.

왓슨은 1968년 이후 뉴욕의 콜드 스프링 하버 연구소를 암 연구의 메카로 키워 내는 데 전념했다. '오직 자신만이 차마 말하지 못할 것들도 모두 말할 수 있다고 생각한다'는 평을 들을 만큼의 카리스마가 넘쳤다고 한다. 애착을 가졌던 연구소를 떠난 것은 2007년 10월 영국 선데이타임스와의 인터뷰 때문이다. '진화 역사가 서로 다른 인종들이 동일한 지능을 가지리라 믿는 것은 희망일 뿐이다. 흑인을 고용해 본 사람들은 내 말 뜻을 알 것'이라고 했다. 비난이 쏟아지자 왓슨은 무조건적으로 사과한다고 했지만 결국 은퇴를 선언했다.

왓슨이 노벨상 메달을 생전에 경매에 부치는 최초의 수상자가 될 것이라는 소식이다. 선데이타임스 발언 이후 사회적으로 매장되다시피 하여 궁핍해졌기 때문이라고 한다. 그에게 재기의 기회를 주어 인종차별적인 자신이 발언이 옳지 않았음을 과학적으로 증명할 수 있게 하는 것도 나쁘지 않을 듯하다.


--
[칼럼베껴쓰기 694] 매트릭스와 필터 버블/김인수 논설위원/매일경제/2014.12.04
#694/986/237 

영화 매트릭스는 기계가 인간을 지배하는 암울한 미래를 그렸다. 매트릭스는 기계가 만든 가상현실이다. 영화 속 인간들은 조그만 캡슐에 누운 채 매트릭스에 접속돼 있다. 기계의 배터리 구실을 하는 참담한 현실은 모른 채 기계가 보여주는 안락한 세상에 안주하며 살아간다.

놀랍게도 오늘날 현실이 매트릭스를 닮아가고 있다. 인간은 '알고리듬'이라는 기계가 필터링해 보여주는 세상에 점점 갇히고 있기 때문이다. 진보 성향의 베스트셀러 작가인 일라이 페리저(Eli Pariser)는 이런 세상을 '필터 버블(filter bubble)'이라고 불렀다.

페이스북은 필터 버블의 대표적 예다. 페이스북 알고리즘은 사용자의 개인 성향을 파악해 그가 좋아할 만한 글만 선별해 보여준다. 사용자가 야당 지지자라면 여당을 지지하는 친구들이 올린 글은 보여주지 않는다. 페리저는 TED 강연에서 보수 성향 친구들이 어느새 자신의 페이스북에서 편집돼 사라졌다고 밝혔다.

구글도 마찬가지다. 같은 사무실의 김 과장과 박 대리가 똑같이 '일본'을 검색창에 입력한다고 해도 검색 결과는 완전히 다를 수 있다. 김 과장 모니터에는 일본의 정치 상황이, 박 대리 모니터에는 일본 유명 온천 여행지가 뜰 수 있다. 이는 구글의 알고리듬이 두 사람의 성향을 파악해 각자가 좋아할 많은 정보만을 보여주기 때문이다. 최근에는 뉴욕타임스 등 전통 매체도 알고리듬에 대한 의존도를 높이고 있다.

영화 속 인간들이 매트릭스에서 편안함을 느끼듯이 현실 속 인간들도 필터 버블 속에서 안락함을 느낀다. 알고리듬은 사용자가 듣고, 보고 싶은 정보만을 골라서 전달해주기 때문이다. 알고 싶지 않는 불쾌한 진실은 숨겨준다.

그러나 매트릭스가 허구의 세상이듯, 필터 버블 역시 상당 부분 허구다. 듣기 싫고 보기 싫지만 우리가 알 필요가 있는 진실이 빠져 있기 때문이다. 의식적으로 필터 버블을 깨고 불편한 진실에 다가서려는 노력을 하지 않는다면 인간의 의식은 영화 매트릭스에서처럼 점점 기계에 지배당할 것이다.




--
[칼럼베껴쓰기 695] 인공지능/이대근 논설위원/경향신문/2014.12.05
#695/1083/256

과거 20세기 SF소설이나 영화 기준으로 2014년이라는 숫자는 인공지능 로봇이 거리를 활보할 수 있는 기술 발달 사회다. 그러나 현실은 아무리 성능 좋은 슈퍼 컴퓨터라도 강아지와 고양이를 구별하지 못한다. 그렇다고 앞으로도 그럴 거라고 판단해서는 안될 것 같다. 생물학적 진화의 한계 속에 있는 인간과 달리 인공지능은 얼마든지 10배, 100배, 1000배로 능력을 향상시킬 수 있기 때문이다. 구글 인공지능 사업을 총괄하는 레이 커즈와일은 "2045년이면 인공지능이 인간의 지능을 초과할 수 있다"고 내다봤다.

사실 인간의 지능을 앞서는 인공지능 로봇이 탄생한다면, 인간이 개나 말을 대하듯 로봇이 인간을 동물 취급할 수 있다. 그때 세계인권선언에 있는 인간의 존엄성을 거론하며 설득할 수 있을까. 김대식 카이스트 교수는 <김대식의 빅퀘스천>이라는 저서에서 인간의 존엄성은 인간이 강자이기 때문에 가능한 논리라고 설명한다. 따라서 로봇이 강자가 되면 인간 존재의 당위라는 인간중심 논리는 무너진다. 결국 인간의 운명은 로봇이 인간을 불쌍히 여길지, 지구에 존재할 가치없는 일종의 전염병으로 판단할지에 달려 있게 되는 것이다. 영국의 이론물리학자인 스티븐 호킹 박사도 지난 2일 자신의 새 인공지능 의사소통 장비를 설명하면서 "인공지능의 완전한 발전은 인류의 종말을 불러 올 수 있다"고 경고했다. 그래서 김 교수는 이런 아이디어도 냈다. "기계에 왜곡된 기억을 심어 자신도 인간이라고 착각하게 만든다면?"

SF 영화 <컨택트> <인터스텔라>도 그렇지만 우주를 배경으로 한 작품이 인간 존재의 근원을 다루는 것은 우주 대 인간이란 크기의 극적 대비 때문이다. 더글러스 애덤스의 소설 <은하수를 여행하는 히치하이커를 위한 안내서>에도 인생이 무엇인지 찾는 과정이 나온다. 그런데 슈퍼 컴퓨터를 750년 돌려서 찾아낸 답이 '42'였다. 저자는 42가 무슨 뜻인지 설명하지 않는다. 고생해서 뭔가 찾았지만 그게 뭔지 또 모른다. 인류의 절대적 가치라는 건 우주적 범위에서는 아무것도 아니다. 인공지능이 아니라도 엔트로피 법칙에 의해 지구, 태양, 은하수들은 언젠가 사라진다. 그래서 다시 묻게 된다. 인간, 인생이란 무엇인가?



--
[칼럼베껴쓰기 696] 디너쇼/고두현 논설위원/한국경제/2014.12.05
#696/1213/303

중세 교회에서는 성탄절 무렵에 왕족이나 귀족 등 후원자들을 초청해 저녁을 대접했다. 풍성한 코스요리가 나오는 중간에 흥겨운 노래와 연극이 빠질 수 없었다. 만찬의 대미를 장식한 것은 교회음악이지만 세속음악도 다채롭게 즐겼다. 이것이 16세기 이탈리아 세속 성악곡 마드리갈의 이름을 딴 '마드리갈 디너'로 발전했고, 영국과 미국을 거쳐 지금의 송년 디너쇼로 이어졌다고 한다.

영미권에는 디너쇼를 즐기는 상설극장이 많지만, 우리나라에서는 특급호텔 연회장을 활용한다. 고급 요리·와인 등으로 식사를 하고 그 자리에서 유명 가수의 공연을 즐긴다. 어버이날이 있는 5월과 크리스마스를 전후한 12월에 많이 열리는데 최대 성수기는 아무래도 12월이다. 주요 관객은 중장년층이다. 티켓 가격이 20만~25만원에 이르기 때문이다.

국내 디너쇼의 역사는 꽤 오래됐지만 관련 기록이나 문서는 제대로 남아 있지 않다. 1960년 조선호텔에서 열린 패티김의 '만찬 공연'이 최초가 아닐까 싶다. 미8군 무대로 데뷔한 2년차 신인 패티김은 정장 차림의 남성과 롱드레스 차림의 여성들로부터 식탁보가 흔들릴 정도의 환호를 받았다. 그는 몇년 전 은퇴할 때까지도 "디너쇼의 개척자라는 사실이 자랑스럽다"고 했다.

디너쇼라는 말이 일반화된 것은 80년대 들어서였다. 물론 아무나 설 수 있는 무대는 아니었다. '디너쇼 여왕' 패티김과 '엘레지 여왕' 이미자, 나훈아·남진·조용필 등 손에 꼽을 정도였다. 20~30년 전 입장료가 15만원 안팎이었으니 관객들도 자식의 첫 월급날이나 무슨무슨 기념일을 계기로 큰맘을 먹어야 했다. 빌린 밍크코트를 입고 호텔 자동문 앞에서 움찔움찔 놀라던 그 시절 어머니들의 표정이 눈에 선하다.

올해도 유명 가수들의 디너쇼가 줄을 잇는다. 데뷔 55주년을 맞은 이미자는 24~25일 그랜드인터컨티넨탈호텔에서 디너쇼를 연다. 560장의 음반을 발표한 국민가수의 회고전인 데다 메뉴도 건강식 코스요리라니 감회가 새롭겠다. 26일 같은 장소에서 조영남 디너쇼도 열린다. 혜은이는 19, 20일 쉐라톤그랜드워커힐에서 40주년 디너쇼, 주현미는 21~22일 63컨벤션센터에서 30주년 디너쇼를 연다. 심수봉(23, 25일), 장윤정(17, 18일), 박현빈(28일)도 가세한다.

요즘은 가정뿐만 아니라 직장에서도 회식 대신 디너쇼 등 '문화송년회' 콘셉트를 선호한다고 한다. 밤새 2차, 3차를 외치며 술독에 빠져 허우적거리는 것보다야 훨씬 세련되고 지혜롭다.


--
[칼럼베껴쓰기 697] 오바마라면 세계일보를 어떻게 했을까/최영해 논설위원/동아일보/2014.12.02
#697/1018/240

노무현 전 대통령은 재임 기간에 청와대 소식지인 '청와대 브리핑'을 발행했다. 2002년 대통령선거 때 후보 동정을 전한 '노무현 브리핑'이 히트를 치자, 이를 이어받아 정책 해설에 미디어 비평까지 추가한 홍보자료였다. 언론의 비판 기사를 되받아치는 것은 물론이고 까칠한 기자를 '외눈박이 기자'라고 비난하며 정권의 방패막이를 했다. 청와대 출입기자들이 "정권에서 언론사까지 운영하느냐"고 수군거렸다.

미국의 친(親)공화당 방송인 폭스뉴스의 대통령 보도를 보면 적대감이 물씬 묻어난다. 버락 오바마 대통령을 저주하는 듯한 적대적인 표현도 보인다. 보수적인 월스트리트저널(WSJ)도 자주 경제 정책에 딴죽을 걸지만 백악관은 "그런 방송과 신문 아니냐"며 대수롭지 않다는 반응을 보인다. 오바마 대통령은 "대통령이니까 이 정도 비판은 감수해야 한다"고 말한다. 하지만 백악관 대변인은 브리핑 때 질문 기회를 아예 주지 않거나 대통령 인터뷰를 차단하는 것으로 해당 언론사에 '보복'을 한다.

청와대 공직기강비서관실 문건 보도와 관련해 세계일보 취재기자와 간부들이 청와대로부터 명예훼손 소송을 당했다. 청와대 문건 유출이 잘못인지, 문건을 입수해 보도한 언론이 문제인지 헷갈린다. 먼저 언론사에 정정 보도를 요청하고 언론중재위원회에 조정 신청을 낼 수도 있으나 보도 당일에 고소장부터 냈다. 대통령비서 8명이 고소장에 이름을 올렸지만 수석비서관회의에서의 진노를 보면 대통령 뜻이 담긴 것 같다.

오바마 대통령이라면 어땠을까 상상해본다. 기자실을 찾아와 "황당한 일이 벌어져 최고 국정책임자로 송구스럽다"며 머리를 숙인 뒤 진상 규명을 다짐하지 않았을까. 어제 박근혜 대통령은 이번 정윤회 문건에 대해 '국기(國紀) 문란'과 '일벌백계(一罰百戒)'라는 말을 했다. 최고의 권부에서 "법대로 하자"며 검찰청에 고소장을 덜컥 내는 것이 그리 좋아 보이지는 않는다. 물론 세계일보가 오보를 했다면 마땅히 상응한 책임을 져야 할 것이다. 청와대와 언론이 긴장 관계를 유지하는 것이 권력에도, 언론에도, 국민에게도 좋다.




--
[칼럼베껴쓰기 698] 교향악단 경영인/신동호 논설위원/경향신문/2014.12.08
#698/1061/253

수많은 악기의 하모니를 생명으로 하는 교향악단에서 최악의 불협화음이 연주되고 있다. 서울시립교향악단 박현정 대표를 둘러싼 파문이 그런 모습이다. 직원들이 주장하는 박 대표의 언행은 상식 밖이다. '니들 월급으로는 못 갚으니 장기라도 팔아라' '(술집) 마담 하면 잘할 것 같다' 등 인신공격성 폭언은 물론 성희롱까지 일삼았다고 한다. 파문이 커지자 그는 서울시향의 방만한 운영과 정명훈 예술감독의 전횡을 지적하면서 오히려 자신은 '정치적 희생양'이라고 주장하고 나섰다.

정 감독은 박 대표도 말하듯이 '한국이 낳은 세계적 지휘자'다. 박 대표 또한 명문가 출신에다 하버드대 석·박사, 삼성생명 전무 등을 지낸, 말하자면 '누구나 부러워할 최고 스펙의 소유자'다. 박원순 서울시장이 지난해 2월 박 대표를 임명한 것은 서울시향이 예술에서뿐 아니라 경영에서도 '최고'가 되기를 바라서였을 것이다. 하지만 결과는 정반대가 된 것 같다. '최고 스펙'은 경영 능력은 고사하고 자질조차 의심받는 지경에 처했다. '세계적 지휘자'는 동호회 같은 조직에서 독재자로 군림하며 재계약을 위해 뒤에서 정치나 하는 인물로 격하될 판이다.

사람을 믿는다면, 명성과 스펙까지 감안한다면, 정 감독은 물론 박 대표도 '그럴 분'이 아닐 것이다. 그렇게 믿고 싶다. 문제는 소통이 아닐까. 예술과 경영의 소통 방식 차이는 개와 고양이의 관계에 비유되기도 한다. 개와 고양이는 행동이 정반대인 경우가 많다. 이를테면 꼬리를 흔드는 행동이 개는 우호적, 고양이는 적대적 신호에 해당한다. '그르렁' 소리를 내는 것도 개는 경고음이지만 고양이는 반갑다는 뜻이다. 숙명적으로 충돌할 수밖에 없는 불통 관계 말이다.

그런데 개와 고양이를 함께 키우면 사사건건 충돌할 법하지만 그렇지 않다. 동물학자들은 놀랍게도 개와 고양이가 상대의 엇갈리는 몸짓 언어를 서로 잘 이해한다는 사실을 발견했다. 서울시향 사태의 해법이 여기에 있지 않을까. 서울시향의 궁극적 목표는 예술성이지 경영 성과가 아니다. 화려한 스펙의 성공한 경영인보다 문화예술을 이해하고 소통하며 화음을 맞추는 데 능한 '필하모닉 경영인'이 필요할 것 같다.




--
[칼럼베껴쓰기 699] 정년(停年)/권영설 논설위원/한국경제/2014.12.09
#699/1211/280

정년 연장이 또 추진되는 모양이다. 새누리당이 앞장서고 인사혁신처가 구체안을 마련 중이다. 임금피크제 도입을 전제로 현재 60세인 공무원 정년을 65세로 연장하겠다는 게 골자다. 근로자 정년이 60세로 연장된다는 소식을 들은 지 얼마되지 않았는데 이번에는 65세다!

그동안 권고 사항이던 근로자 정년 60세를 의무화하는 내용으로 '고용상 연령차별금지 및 고령자 고용촉진법' 개정안이 국회를 통과한 것이 지난 4월이다. 개정법에 따라 2016년부터 단계적으로 시행하게 돼 있는데, 시작도 하기 전에 또 65세 얘기가 나온 것이다. 여당의 속내는 뻔하다. 공무원연금개혁안에 대한 양보를 얻어내기 위해 공무원들에게 당근으로 주는 것이다. 공공기관 민간기업도 덩달아 정년 연장에 대한 기대감이 높아질 수밖에 없다.

자연감소 인원이 적어지는 만큼 신규 취업은 더욱 어려워질 것이다. 아버지가 오래 근무하게 되면서 자식이 들어갈 직장이 사라지는 꼴이다. 정년제도는 애초에 젊은 사람들의 취업을 위해 고안된 것이었다.

정년제의 출발은 비스마르크 치하의 독일에서였다. 보불전쟁에 승리한 비스마르크는 승리의 비결이기도 했던 징병제의 후유증을 걱정하고 있었다. 시골에서 징집된 병사들이 점령지인 프랑스에서 민주주의와 화려한 도시문화를 보고는 고향으로 내려가질 않는 것이다. 일없는 사람이 100만명이 넘었다. 이들을 취업시키는 대신 65세 이상의 '할아버지'들을 집에 돌려보내기 위해 도입한 제도가 바로 정년퇴직제다. 대신에 퇴직하는 사람들에겐 국민연금을 주겠노라고 약속한 것이 비스마르크 복지의 출발이었다. 1889년의 일이다.

그러니까 정년이란 넘쳐나는 청년 실업자들에게 일자리를 만들어주기 위한 사회보장제도였던 것이다. 그런데 125년이 지난 지금 한국에서는 연금수령일을 눈앞에 둔 고령 근로자 정년을 연장시켜주는 일이 벌어지고 있다. 정년이 긴 나라일수록 청년 실업률이 높다. 그렇지 않아도 청년 취업률이 40%밖에 안되는 현실에서 고용시장에 또 메가톤급 태풍이 부는 형세다. 이렇게 제도는 누더기가 되고 피해자는 더욱 늘어만 간다.

이번 기회에 차라리 정년을 없애는 방법을 진지하게 고민해야 한다. 일한 만큼 받는 생산성 연동 임금제, 더 이상의 임금인상 없이 계속 일하는 임금피크제 등이 도입되면 나이로 정년을 정하는 제도는 의미가 없어진다. 기득권에 영합하려는 정치세력이 있는 한 악순환은 계속될 뿐이다.



--
[칼럼베껴쓰기 700] 공공기관 언어 탈선/김태익 논설위원/조선일보/2014.12.10
#700/1240/293

1980년 이화여대 총장이던 김옥길씨가 문교부 장관을 할 때 그의 스타일이 화제가 됐다. 최규하 대통령이 새해 순시를 오자 그는 업무 보고를 하러 단상에 올라 이렇게 분위기를 풀었다. "대통령께서 오시게 돼 제가 키가 좀 커졌습니다." 김 장관은 '관가(官街) 언어'를 싫어했다. 이날 보고에서도 "OO를 강화하겠다"는 말을 꼭 "OO를 힘쓰겠다"로 바꿨다. "제고하겠다"는 "높이겠다"라고 했다. 이런 모습을 후배 장관들이 이어받았으면 좋았을 것이다. 

작년 초 어느 장관 후보자는 청문회에서 목에 힘주어 말했다. "클라우드와 빅데이터 시대에 대비해 소프트웨어 역량을 강화하고… 서비스와 솔루션, 콘텐트와 애플리케이션 분야에서 창조경제의 새로운 블루오션을 만들겠습니다." 그의 야심 찬 청사진은 해당 부처 관료들이 만들었을 것이다. 화려하게 한 상 차린 것 같기는 한데 무슨 말인지 알아듣기 어렵다.

민간단체인 한글사용성평가위원회가 지난 9월 447개 공공기관 홈페이지의 한글 사용 실태를 조사했다. '알go 챙기go 떠나go ~해외 안전여행 캠페인' '너do 나do 공공 외교 모자이크로 만나다'. 외교부 소식지와 공식 동영상에 나온 말들이다. 영어와 우리말을 섞은 말장난이 꼭 이래야 하나 싶을 정도다. 그런가 하면 일제(日帝)가 남겨놓은 어려운 행정 용어도 여전하다. 암거(暗渠·지하 도랑), 구배(勾配·기울기), 맹지(盲地·도로와 맞닿아 있지 않은 땅) 같은 말들이 무슨 뜻인지 아는 사람이 얼마나 될까. 관공서에서는 '웃돌다' 하면 될 것을 굳이 '상회하다', '더욱 더' 하면 될 것을 '가일층'이라고 한다.

사전에도 없는 정체불명 말을 순우리말인 것처럼 퍼뜨리고 있는 공공기관의 그릇된 언어 사용 실태가 어제 조선일보에 실렸다. 코레일과 한국관광공사는 서해안 여행 상품을 '씨밀레'라고 이름 짓고 이는 '영원한 친구'를 뜻하는 순우리말이라고 선전했다. 서울시는 세종문화회관 지하에 '광화문 아띠'라는 식당가를 열고 아띠는 '친한 친구'라는 뜻이라고 했다. 그러나 우리말 사전 어디에도 씨밀레나 아띠는 없다고 한다.

'낮엔 해처럼 밤엔 달처럼' 안경점, '햇살 담은' 간장, '속 시원한' 내과… 아름답고 한눈에 쏙 들어오는 우리말을 먼저 찾아나선 것은 보통 사람들이었다. 인터넷과 스마트폰에서 이뤄지는 우리말 파괴와 학대가 도를 넘었다. 국민 언어생활의 모범을 보이고 잘못을 바로잡아야 할 공공기관이 뒤늦게 민간을 흉내 내면서 이런 엉터리 짓이나 하고 있으니 이중 삼중 망신이다.




--
[칼럼베껴쓰기 701] 권력과 성(性)/임석훈 논설위원/서울경제/2014.12.05
#701/1026/242

세계적인 뇌·신경과학자인 이언 로버트슨 박사는 권력에 대해 이렇게 말했다. "권력을 쥐면 사람의 뇌가 변한다. 남녀 모두 성적 충동을 촉진하고 공격적으로 만들 수 있는 남성호르몬 테스토스테론과 신경전달물질 도파민이 활발하게 분출된다. 이로 인해 공감능력이 떨어지고 목표달성이나 자기만족에만 집중하게 된다."

지나친 권력은 코카인과 같은 작용을 한다는 분석도 있다. 중독된다는 얘기다. 권력에 취하다 보면 다른 사람의 말에 귀를 기울이지 않고 좁은 시야를 가지게 된다고도 한다. 무엇보다 권력은 모든 상황을 자신이 통제할 수 있다는 환상에 빠지게 한다. 즉 오만하게 만든다. '출세하더니 사람이 변했다'는 말이 괜스런 농담으로만은 들리지 않는 까닭을 알 듯하다.

헨리 키신저 전 미국 국무장관은 1970년대 초 신인 여배우와의 부적절한 만남에 대해 해명하면서 "권력은 가장 강력한 최음제"라는 유명한 말을 남겼다. 빌 클린턴 전 미 대통령, 도미니크 스트로스칸 전 국제통화기금(IMF) 총재 등 서양 정치인들의 성추문이 불거질 때마다 회자되는 이 명언의 저작권자는 물론 18세기 말 유럽 대륙을 휩쓸었던 프랑스의 나폴레옹이다.

권력을 모든 것을 가질 수 있는 무소불위의 힘으로 확대 해석하는 나르시시즘적 착각을 빗댄 말이다. 이런 환상에 빠진 권력자들은 특권의식에 젖어 '내가 누군지 알아?' '나 이런 사람이야'라며 오만방자·안하무인한 행태를 보이는 게 일반적이다. 자신의 행동이 전형적인 '갑(甲)질'이라는 사실인식조차 못하는 경우가 흔하다.

최근 전직 검찰총장, 대학교수 등 사회 지도층 인사들의 성희롱·성추행 소식이 잇달아 전해지고 있다. 한 대학 교수는 지위를 이용해 약자를 성적으로 괴롭히는 '권력형 성범죄'로 구속까지 됐으니 심각한 수준이다. 권력자의 비뚤어진 성의식은 한 개인의 문제로 그치지 않고 사회·조직의 혼란과 분열을 초래하기 십상이다. 조그만 힘이라도 가졌다고 생각하는 사람들은 이따금 이런 물음을 던지면서 마음을 다잡아보는 게 좋을 듯하다. '나는 지금 권력에 도취해 있는 것은 아닐까?'



--
[칼럼베껴쓰기 702] 배고픈 선수/김석종 논설위원/경향신문/2014.12.12
#702/1099/262

임춘애라는 육상선수가 있었다. 1986년 서울아시안게임 여자 육상 3관왕이다. 그는 우승 직후 인터뷰에서 "라면을 먹고 죽기 살기로 뛰었다"고 말해 국민의 심금을 울렸다. 안쓰러울 정도로 깡마른 몸으로 결승선을 향해 전력질주하던 17세 '라면소녀'. 당시 인기 순정만화 <달려라 하니>의 하니와 겹쳐지면서 헝그리 정신의 한 상징으로 '국민영웅'의 반열에 올랐다.

"나는 여전히 배가 고프다(I'm still hungry)." 2002년 한·일 월드컵에서 한국 축구 역사상 최초로 조별예선 통과를 이끈 거스 히딩크 감독이 이탈리아와의 16강전을 앞두고 남긴 명언이다. 그는 결국 한국 대표팀을 월드컵 4강에 올려놓는 기적을 만들어 온 국민의 사랑을 한몸에 받았다. 이번에는 호주 아시안컵을 앞둔 울리 슈틸리케 축구 대표팀 감독이 제주 전지훈련의 키워드로 역시 '배고픔'을 들고 나왔다. 그는 "열정을 지닌 배고픈 선수가 필요하다"며 "훈련에서 진지한 태도로 좋은 모습을 보이는 선수가 있다면 '깜짝 발탁'도 가능하다"고 밝혔다고 한다. '어려움을 이겨내는 절실함'을 배고픔으로 표현한 감각이 참 신선하다.

때마침 인요한(미국명 존 린튼) 연세대 교수도 그제 정부로부터 근정훈장을 받는 자리에서 "경제발전과 민주화를 이뤄낸 한국은 이제 '온돌방의 도덕'을 회복해야 한다"는 말을 했다고 한다. 유진 벨 선교사 때부터 4대째 한국에 살고 있는 그가 어린 시절 고향인 전라도 온돌방에 앉아 어른들에게 배운 것이 '남들이 너를 홀대한다고 해서 남을 홀대할 자격을 가진 것은 아니다'라는 교훈이었다는 것이다.

어느새 우리는 배고픔의 절실함도, 온돌방의 도덕도 잊어버렸다. 물질의 풍요와 정신의 배고픔을 맞바꾼 세월이랄까. 그러니 국제통화기금(IMF) 외환위기나 세월호 참사 등에서도 교훈 하나 얻지 못하는 것일 게다. 사회지도층과 그 자녀들이 '땅콩 리턴' 같은 살벌하고 황당한 사건을 서슴없이 저지르는 것도 배고픔과 가난한 마음의 겸양을 모르기 때문이라고 본다. 그래서 슈틸리케가 말하는 '배고픔'은 축구를 넘어 정신적으로 궁핍한 한국사회에 던지는 화두처럼 들린다. 어쨌든 대표팀 합류를 원하는, 절실하게 배고픈 젊은 축구 선수들의 분발과 분전을 기대한다.


--
[칼럼베껴쓰기 703] 램프 리턴/임웅재 논설위원/서울경제/2014.12.09
#703/984/243

공자의 제자 자공이 스승에게 자장과 자하 가운데 누가 더 어지냐고 물었다. 자장은 활달하고 모든 사람을 동등하게 대한 반면 자하는 만사에 조심하면서 '나만 못한 사람을 친구로 삼지 말라'고 제자들에게 가르치는 대조적인 인물. 공자는 "자장은 지나치고 자하는 미치지 못한다. 지나친 것은 미치지 못한 것과 같다"고 답했다. 지나침은 부족함과 마찬가지라는 '과유불급(過猶不及)'의 유래다. 공자는 지나치지도 않고 부족하지도 않은 상태인 중용(中庸)을 소중한 가치로 여겼다. 

8일 조현아 대한항공 부사장이 인터넷 인기검색어 상위권에 올랐다. 이륙을 위해 활주로로 가던 뉴욕발 인천행 KE086 항공기를 탑승 게이트로 되돌려(램프 리턴) 사무장을 내리도록 했기 때문이다. 1등석에 탄 조 부사장은 땅콩 등 견과류 봉지를 건네던 승무원에게 "승객의 의향을 물은 다음 접시에 담아 내와야 하는데 무슨 서비스를 이렇게 하느냐"고 혼낸 뒤 기내 서비스를 책임진 사무장을 불렀다. 사무장이 서비스 매뉴얼에서 관련 규정을 즉각 찾지 못하자 램프 리턴을 지시했다.

조 부사장의 조치는 기내 서비스가 마음에 안 든다며 승무원에게 폭언을 하거나 기내 주방까지 찾아가 잡지로 얼굴을 때리는 식의 비뚤어진 특권 의식과는 분명 성격이 다르다. 하지만 지나친 면이 없지 않다. 램프 리턴은 항공기 정비가 필요하거나 주인 없는 짐이 실린 경우, 승객의 안전에 문제가 생겼을 경우 취하는 조치다. 서비스 매뉴얼을 지키지 않은 자사 직원에 대한 질책용으로는 부적절하다. 항공법과 항공보안법은 기장이 항공기의 승무원을 지휘 감독하고 램프 리턴 등에 대한 결정권을 갖도록 돼 있다. 조종사가 공항관제소에 뭐라고 둘러댔을지도 궁금하다.

승무원이 일등석 기내 서비스 매뉴얼을 제대로 지키지 않았다면 이는 엄격히 말해 규정 위반이라 할 수 있다. 그와 마찬가지로 조 부사장이 자신의 명령을 거부할 수 없는 위치의 기장에게 램프 리턴을 지시한 것 역시 엄격히 말하면 규정 위반에 가깝다.



--
[칼럼베껴쓰기 704] 파일럿 직업윤리/권영설 논설위원/한국경제/2014.12.13
#704/1233/294

2003년 5월13일 낮 12시59분께 경북 예천군 유천면 화지리에 F5 전투기가 추락했다. 당시 조종사 김모 대위(공사 44기)는 탈출하지 못한 채 숨졌다. 이륙 직후 엔진 이상을 발견한 김 대위는 비상탈출하라는 관제탑의 지시를 받았으나 '민가가 있다'며 7분간이나 야산 쪽으로 비행기를 몰다 결국 산화했다. 우리 전투기 조종사들이 탈출하지 않고 도시와 민가를 피해 비행하다 사망한 사건이 기억에만 서너 번이다. 외국의 경우엔 상상하기 어려운 일이다. 조금이라도 전투기가 이상하면 곧바로 '긴급탈출(ejection)' 버튼을 누른다. 그것이 규정이다. 규정 이상으로 더 엄격한 자기 규율이 있는 집단이 한국 공군 파일럿이다.

공군 조종사 가운데는 1971년 영화 '빨간마후라'를 보고 공군사관학교에 입학한 조종사들이 가장 우수하다는 얘기가 있다. 일반대학으로 치면 72~75학번쯤 된다. 이들이 몰던 F5 전투기 중 일부는 레이더도 없었다. 현재는 100마일 떨어진 적기도 포착하는 F15가 주력기다. 지금은 민항기 조종사를 자체 양성도 하지만 초창기 국적기 파일럿은 대부분 공군 조종사 출신들이었다. C130등 수송기 조종사들은 금방 적응했지만, 전투기 파일럿은 전환 교육을 받아야 했다. 조종능력과 위험에 대처하는 순발력 등이 우수해 항공기 조종 수준은 우리나라가 국제적으로 높은 평가를 받고 있다.

전투기 파일럿은 세계 어느 나라를 막론하고 교육 군기가 세다. 조종특기로 임관했다가 훈련이 너무 힘들어 중도 포기하는 장교도 적지 않다. 그 군기는 한번 까딱하면 추락할 수 있는 전투기 속에서, 스스로 어려운 결정을 할 수 있도록 훈련시키기 위해 필요한 것이다. 좀 더 구체적으로는 모든 매뉴얼을 완벽히 암기하고 규정을 기계적으로 지키도록 반복 훈련하는 것이다. 아주 위급한 상황이 아니면 모든 것이 규정대로 가야 정상인 것이다.

대한항공 '회항 사건'에서 이해가 안 가는 것이 바로 기장의 결정이다. 규정을 절대 어길 수 없도록 훈련받아 온 조종사가 활주로로 이동하다 멈추고 다시 돌아오는 말도 안되는 결정을 왜 했을까. 누가 시켜도 긴급상황이 아니면 절대 그럴 수 없는 것임을 잘 알고 있었을 텐데 말이다. 항공법에는 항공기 승무원에 대한 지휘·감독은 기장이 한다(50조1항)고 규정돼 있다. 스스로 자신의 직업윤리를 지켰어야 했다. 회항은 공항규칙에 어긋나고 항공법에도 저촉되니 비행기를 돌릴 수 없다고 설명했어야 했다. 직업윤리는 어디로 사라졌나. 세월호와 다른 것이 뭔지.




--
[칼럼베껴쓰기 705] '별다방'의 변신/김회평 논설위원/문화일보/2014.12.10
#705/1122/269

2008년 2월 26일 당시 미국 전역의 7000여 스타벅스 매장이 3시간 동안 일제히 문을 닫았다. 바로 그 시간 바리스타들은 동영상을 보며 커피 만드는 법을 다시 배웠다. 스타벅스 창업자 하워드 슐츠가 최고경영자(CEO)로 복귀한 지 한 달 만에 내린 결단이다. 매장 폐쇄로 인한 600만 달러의 손실은 이후 급상승한 고객의 신뢰와 매출로 보상받았다.

1971년 시애틀에서 시작한 스타벅스는 도시인의 라이프 스타일을 바꿔놓았다. 스타벅스는 커피가 아닌 문화를 만든다는 얘기도, 집과 직장 사이의 '제3의 공간'을 판다는 얘기도 나왔다. 그러나 양적 팽창에 주력하면서 2000년 중반 위기를 맞았다. 늘어난 메뉴에, 전자동 커피머신까지 등장한 매장은 느긋하고 안온한 예전 스타벅스가 아니었다. 구원투수로 투입된 슐츠는 '기본으로 돌아가자'는 슬로건을 내걸었다. 매장 수백 개를 정리했고, "샌드위치 냄새가 스타벅스 커피와 섞이는 건 문제"라며 아침 식사 메뉴도 없애버렸다.

그런 슐츠가 영역 확장을 꾀하고 있다. 먼저 내년 중 배달 서비스에 나선다. 세계에서 가장 많은 스타벅스 점포를 가진 도시가 서울이어선지 국내 애호가들은 '별다방'이란 애칭으로도 부른다. 배달 커피는 그 별다방에 어울리는 상품이다. 또 하나는 술과 음식을 팔겠다는 것이다. 스타벅스는 며칠 전 투자자 설명회에서 향후 5년 내 미국 2700개 매장에서 와인·맥주, 음식 메뉴를 제공하겠다고 발표했다. 이쯤 되면 다방을 넘어선다. 스타벅스는 이미 3년 전 로고에서 '커피'를 떼냈다.

글로벌 컨설턴트인 마크 페인은 저서 '어떤 생각은 세상을 바꾼다'(2014·위너스북)에서 스타벅스의 외도를 높이 평가했다. 스타벅스 매장은 오후 4시를 넘으면 뜸해진다. 반면 힘들게 일한 후 커피 마시듯 한잔 하려는 여성 고객은 갈 곳이 마땅찮다. '스타벅스 이브닝'은 기업과 고객을 동시에 만족시키는 '양면 혁신'이라는 것이다.

반론도 만만찮다. 술과 음식까지 팔면 주방은 복잡해지고 서비스 속도는 떨어질 수밖에 없다. 이전에 술 판매를 시도했다가 실패한 전력도 있다. 가장 설득력 있는 우려는 슐츠의 이율배반이다. 지금 벌이려는 사업들이 과거 그가 복귀 직후에 신랄하게 비판했던 바로 그 정리 대상들과 거의 흡사하지 않은가.




--
[칼럼베껴쓰기 706] 이케아 효과/김인수 논설위원/매일경제/2014.12.16
#706/1018/244 

세계 최대 가구 업체인 이케아(IKEA)가 18일 한국에서 문을 연다. 그러나 이케아의 첫 고객들은 실망할 게 분명하다면 억측일까. 이케아가 큰 성공을 거둔 미국에서도 처음에는 그랬다. 그 이유는 이케아 가구 조립이 절대 쉽지 않다는 것이다. 필자 역시 2008년 미국 이케아 매장에서 3단 서랍장을 사고는 조립하느라 몇 시간을 끙끙댔다.

그런데 이케아 가구에는 오묘한 점이 있다. 포기할 정도로 조립이 어렵지는 않다는 것이다. 그래서 대부분 고객들이 불평하면서도 조립을 마친다. 

진짜 오묘한 점은 그 다음이다. 필자는 3단 서랍장을 볼 때마다 다른 가구보다 애정이 갔다. 앞집에 살던 미국인도 같은 얘기를 했다. 두 아들과 함께 하루 종일 조립한 식탁의자 4개가 특별하다고 했다.

이것이야말로 이케아의 성공 비결 중 하나다. 고객이 직접 힘들게 조립한 가구이기에 애정을 갖게 된다는 것이다.

이처럼 제품에 투입한 노동 때문에 그 제품을 사랑하게 되는 효과를 댄 애리얼리 듀크대 교수는 '이케아 효과'라고 불렀다. 이 효과 때문에 고객들은 조립의 불편을 감수하고 계속 이케아 가구를 구입하게 된다.

애리얼리 교수는 실험으로 이케아 효과를 입증했다. 그는 종이접기에 서툰 사람들만 골라 종이접기를 시켰다. 결과물은 볼품이 없었다. 하지만 이들은 자신이 접은 종이를 높게 평가했다. 옆에서 종이접기를 관찰한 사람보다 5배나 높은 가치를 매겼다. 노동이 애정으로 전환된다는 이케아 효과 그대로였다.

이케아는 독일 시장에 진출할 때 카탈로그에 "우리는 고객을 왕으로 떠받들지 않는다. 고객이 직접 일을 해야 할 때다"라고 썼다. 고객 입장에서는 기분 나쁠 법도 하지만, 독일 젊은 고객들은 직접 가구를 조립하는 라이프 스타일에 환호했다.

그러나 이케아 효과가 한국에서도 힘을 발휘할지는 의문이다. 한국인은 야근으로 항시 피곤하다. 과연 가구 조립의 수고로움을 받아들일까. '못 하겠다'며 반품할 가능성이 있다. 게다가 한국에서는 제품 가격이 일본보다 비싸다는 바가지 논란까지 일고 있다.


--
[칼럼베껴쓰기 707] 재벌가의 자식 교육/이충재 논설위원/한국일보/2014.12.15
#707/1132/270

세계 최대 유통기업 월마트 회장인 롭 월턴의 사무실은 가로·세로 3m다. 큰 책상 하나 들어가면 사무실이 꽉 찬다. 방만 작은 게 아니라 창문도 없다. 월마트 창업주인 아버지 샘 월턴은 자녀들에게 가장 중요한 교훈을 남겼다. '남이 나를 대접하기를 원하는 대로 남에게 대접하라.' 부자라는 특권의식을 가지지 말라는 것이다. 샘 월턴의 차남이자 세계 8번째 부자였던 존 월턴은 아들이 다니는 학교에서 "울타리가 필요하다"는 요청을 받았다. 학교에선 사람들을 시켜 멋진 울타리를 만들어줄 것이라고 기대했으나 월턴은 전동 드릴과 나사를 갖고 와 혼자서 목책을 꽂고 울타리를 설치했다.

스웨덴 최대의 재벌 가문인 발렌베리의 좌우명은 '존재하지만 드러나지 않는다'이다. 발렌베리 가문은 자녀들에게 특권보다는 의무에 대해 가르친다. 형이나 언니 옷을 물려받고, 여름에는 정원 잡초를 뽑고 갈퀴질을 해야 한다. 그 대가로 최소한의 용돈을 주는데 일부는 떼어서 저축에 넣는다. 미래의 경영자로 선택된 소수에게는 오랜 기간 철저한 교육을 시킨다. 부모 도움 없이 대학을 졸업해야 하며 스스로 능력을 증명해 보여야 한다. 해군 복무는 후계자의 필수코스다. 국가에 대한 헌신과 규율을 몸에 익히도록 하기 위해서다.

한진그룹 3세인 조현아 대한항공 전 부사장의 '땅콩 리턴' 파문을 계기로 재벌가에서 자식 단속에 신경을 곤두세우고 있다고 한다. 2세들은 창업자들로부터 호된 교육을 받았으나 3세들은 '인성교육'보다는 '글로벌 마인드'를 중시하는 교육을 받았다. 해외 유명대학에서 경영학 석사(MBA)를 받은 뒤 이른 나이에 중역을 맡는 게 관행적인 코스다. 일반 직원들과의 소통보다는 재벌 자녀끼리의 폐쇄적인, 그들만의 문화를 형성하고 있다.

철강왕 카네기는 "자녀에게 엄청난 재산을 물려주는 부모는 자녀의 재능과 에너지를 죽이는 것"이라고 비난했다. 세계 최고의 부자 빌 게이츠와 워런 버핏은 자녀에게 많은 재산을 남기지 않겠다고 공언한다. 자녀에게 주어야 할 것은 재산이 아니라 자신만의 삶을 영유하는 독립심이라는 생각에서다. 우리 재벌도 기업을 개인의 구멍가게로 착각해 인성도 안되고 능력도 없는 자식에게 물려주는 모습은 사라져야 한다. 타인에 대한 배려나 공동체 의식이 없는 재벌가 3, 4세는 기업과 사회의 위험요소다.




--
[칼럼베껴쓰기 708] 1000원숍의 진화/권영설 논설위원/한국경제/2014.12.15
#708/1213/274

1000원숍은 예전에 시장마다 있었던 '만물상'의 현대식 버전이다. 주방용품부터 문방구, 아이디어상품 등 수만 가지를 판다. 경쟁자라면 동네 가게, 슈퍼, 전통시장 등이다. 요즘은 대형마트까지 위협한다. 가장 먼 대척점에 있는 유통채널은 명품매장이다. 명품매장이 1% 상류층을 겨냥한다면 1000원숍은 비싼 물건을 살 수 없는 대다수 중하류층이 대상 고객이다. 초저가할인매장이라고 부르는데 일본에는 100엔숍이 있고 미국에는 달러스토어가 성업중이다.

엊그제 국내 최대 1000원숍인 다이소아성산업이 연 매출 1조원을 돌파했다고 발표했다. 창업 17년 만에 매장을 970개까지 늘리며 세운 기록인데 단순 계산하면 1000원짜리 10억개를 판 것이다. 대단한 기록이지만 일본이나 미국 사례를 보면 우리 1000원숍도 더 성장할 여지가 많아 보인다. 일본 100엔숍 시장의 70% 이상을 차지하고 있는 다이소산업은 일본 2700개를 비롯 전 세계 3000개 매장을 운영하고 있다. 연 매출은 3000억엔(약 2조8350억원)이 넘는다. 미국에는 군소업체를 합해 약 3만개의 달러스토어가 있다. 1위 업체인 달러제너럴의 올해 매출은 175억달러(약 19조6000억원)로 예상되고 있다.

1000원숍은 원래 작은 틈새시장을 노린 업태였지만 세계적인 경기침체와 금융위기 등을 겪으면서 오히려 주요 유통채널로 급성장하고 있다. 경기가 좀체 회복되지 않아 주머니가 얄팍해진 소비자들이 더 많이 찾게 된 덕분이다. 그러나 그보단 합리적인 소비가 늘어난 데서 근본적인 이유를 찾아야 한다. 돈이 없어서 싼 물건을 사는 것이 아니라, 같은 물건을 더 비싸게 주고 샀던 불합리를 소비자 스스로 개선하게 된 것이다. 인터넷 스마트폰 등을 활용한 정보 덕분이다.

1000원숍이 주된 유통채널로 크게 된 데는 또 공급망 관리 등 물류혁신의 힘도 컸다. 예전에는 원가를 지나치게 낮추다 보니 품질에 문제가 많았다. 그러나 전 세계에서 품질이 좋으면서도 가격경쟁력도 있는 제품을 쉽게 조달하게 되면서 경쟁양상이 바뀌게 된 것이다. 다이소아성산업의 경우도 35개국 3600개 업체에서 상품을 공급받고 있다.

세계적으로 1000원숍들이 요즘 신경 쓰고 있는 것은 상점 내외부의 고급화다. 싼 물건을 구매하더라도 이왕이면 정갈하고 세련된 곳에서 사고 싶어하는 소비자들을 더 끌어들이기 위해서다. 멀리 다닐 일 없고, 많이 살 일 없는 시니어들도 1000원숍의 주요 고객이라고 한다.




--
[칼럼베껴쓰기 709] 크리스마스 선물/권영설 논설위원/한국경제/2014.12.19
#709/1257/301

산타클로스가 사실은 부모라는 것을 알게 됐을 때 철이 든다고 했던가. 요즘 아이들은 크리스마스 이브의 깊은 밤까지 기다리지도 않는다. 크리스마스는 평소 갖고 싶던 물건을 선물로 받는 날이 돼버렸다. 

"1달러 87센트, 그것이 전부였다. 그 가운데 60센트는 잔돈이었다." 미국 작가 오 헨리의 단편 소설 '크리스마스 선물'은 이렇게 시작한다. 이 소설의 내용은 누구나 안다. 그래도 다시 떠올려 볼 만한 가치가 있다. 뉴욕의 허름한 동네 월세방에 사는 제임스와 델라는 가난한 부부다. 내일이 크리스마스인데도 서로에게 줄 선물을 준비 못 했다. 델라는 결국 아름다운 갈색머리를 잘랐다. 20달러에 팔아 제임스에게 줄 고급 시곗줄을 샀다.

제임스는 아끼던 시계였지만 시곗줄도 없으니 팔아버리기로 한다. 언젠가 델라가 브로드웨이 진열장에 놓여 있는 것을 보고 사고 싶어했던 고급 머리빗을 선물로 샀다. 그날 밤 제임스가 귀가해 이미 짧은 머리가 된 델라를 보고 놀랐을 때, 델라는 눈물을 머금고 이렇게 말했다. "머리칼은 당신을 위해서 팔았어요. 제가 가지고 있는 머리칼은 하나하나 셀 수 있을는지 몰라도 당신에 대한 제 애정은 누구도 셀 수 없을 거예요."

사랑하는 사람을 위해 자신에게 가장 소중한 것을 팔 수 있는 것, 이것이 진정한 선물이라는 메시지가 담긴 이 소설의 원제는 '동방박사의 선물'이다. 크리스마스에 서로 거창한 선물을 교환하게 된 것은 상업적 이벤트가 많아진 최근 일인 것 같다. 원래 '크리스마스 선물(gift)!'이란 말은 '메리 크리스마스!'와 비슷한 의미로 쓰였다고 한다. 주로 미국 남부의 흑인들이 1800년대 중반부터 쓴 말인데, 크리스마스 아침에 누군가를 만나서 '크리스마스 선물!'이라고 먼저 외치면 상대방은 고마워하며 선물을 내놓아야 했다. 선물은 사탕이나 호두 정도였다.

엊그제 모 백화점이 남녀가 애인에게 받고 싶어하는 크리스마스 선물 순위를 조사해봤다. 남자는 화장품, 패션액세서리, 태블릿PC, 지갑, 서류가방 순이었다. 여자는 밍크목도리, 음향기기, 부츠, 지갑, 코트 등을 원했다. 남자가 화장품을, 여자가 음향기기를 받고 싶어한다는 게 올해 특징이라고 백화점 측은 설명했다.

그보다 눈에 띄는 것은 '정'을 받고 싶어하는 낭만이 사라졌다는 점이다. 가을부터 밤마다 정성 들여 뜨개질로 짰던 목도리, 조끼, 장갑은 순위에도 없다. 좋아하는 노래를 테이프에 녹음해 온 정성으로 포장하던 여대생과 자신이 줄까지 치며 읽은 시집을 선물하던 문학청년은 연애도 하기 어려운 시절이다.



--
[칼럼베껴쓰기 710] 꼬리 내린 소니 픽처스/오태진 논설위원/조선일보/2014.12.19
#710/1230/299

영화 '도시로 간 처녀'(1981)는 소설가 김승옥이 서울 상계동 버스 종점에 반년 머물며 각본을 썼다. 시내버스 차장 '안내양'의 애환을 김수용이 사실적으로 연출했다. 영화가 극장에 걸리자 차장과 기사들이 간판을 뜯어내며 시위했다. 버스 삯 빼돌리는 '삥땅'과 돈 찾는다며 옷 벗겨 뒤지는 장면이 모욕적이라고 했다. 제작사는 아흐레 만에 영화를 내렸다. 바깥 압력을 못 이긴 첫 상영 중단이다. 김수용이 자조했다. "그래, 영화에 무슨 사회성이냐. 좋은 세상 만날 때까지 사랑하고 정사하고 눈물 짜는 이야기나 찍자."

할리우드 영화 '졸업'(1967)에서 주인공은 결혼할 여자의 어머니와 관계한다. 영화 수입사는 몇 년씩 상영 허가가 나지 않자 몸이 달았다. 결국 검열 당국의 '자막 개작(改作)' 요구를 받아들여 영화를 개봉했다. 모녀를 이모·조카로 바꿔 자막에 어머니는 '아주머니'로, 아버지는 '아저씨'로 썼다. 대사는 모녀 관계 그대로 둔 채.

중국 광전(廣電) 총국은 외국 영화가 외설·폭력적이거나 중국 묘사가 마음에 들지 않으면 심의에서 퇴짜 놓기 일쑤다. '브로크백 마운틴'은 동성애를 다뤘다고, '게이샤의 추억'은 중국 배우들이 게이샤로 출연했다고 상영을 막았다. '007 스카이폴'에선 중국 공안 요원이 총 맞아 죽는 장면과 "중국 당국의 고문을 받았다"는 대사가 없어졌다. 제작사 소니 픽처스가 삭제 요구에 따랐기 때문이다.

이제 할리우드는 지레 알아서 중국 입맛에 맞추려 애쓴다. 최대 시장이자 제작비 큰손이어서다. '붉은 새벽(Red dawn)'은 미국을 침공하는 중국군을 북한군으로 바꿨다. 컴퓨터그래픽으로 중국 국기와 군 깃발을 북한 것으로 고쳤다. 중국말 대사도 북한말로 더빙했다. 할리우드 영화에서 중국인 악당은 사라지고 그 자리를 북한이 채우고 있다. 김정은 암살을 다룬 코미디 '인터뷰'까지 나왔다.

소니 픽처스가 그제 '인터뷰' 극장 개봉을 포기했다. 북한은 이 영화가 상영되면 "단호하고 무자비하게 보복하겠다"고 으름장을 놓았다. 소니를 공격한 해커들도 "2001년 9월 11일을 기억하라"며 극장 테러를 별렀다. 북한이 종잡을 수 없는 체제라곤 해도 그 지도자를 코미디 소재로 삼은 것부터 온전한 발상은 아니다. 영화도 "멍청한 쓰레기"라는 혹평을 들었다. 그런 영화가 표현의 자유를 시험대에 올렸다. '테러 위협에 굴복하지 않는다'는 원칙도 깼다. 떠들썩한 홍보 효과에 미소 짓던 소니가 꼬리를 내리는 결말까지 영화보다 더한 코미디다.



--
[칼럼베껴쓰기 711] 소프트 타깃/조향래 논설위원/매일신문/2014.12.20
#711/1074/249

마크 월버그가 최고의 저격수로 등장하는 미국 영화 더블타깃(Double target)은 애국이란 이름으로 나라를 위해 목숨을 걸었던 전직 군인이 부패한 권력자들의 음모에 맞서 싸우는 이야기이다. 특수부대 출신인 주인공은 정부 고위 관계자의 요청으로 대통령 암살을 막고자 분투하지만, 어이없게도 한 순간 대통령 암살 용의자가 되어 쫓기는 신세가 되자 처절한 복수극을 벌인다는 내용이다.

그런데 아무리 일당 백의 내공을 가진 스나이퍼라 하지만, 지상과 하늘에서 압박해오는 경찰과 FBI의 추격을 피해가며 경찰과 특공대원들을 잇따라 몰살시키는 장면들은 한편의 원맨쇼에 다름 아니다. 다수의 적을 상대한다는 의미의 이 영화는 비록 불의에 대한 항거이자 생존을 위한 고군분투였지만, 대상이 정부기관과 공권력이었다는 점에서 하드 타깃(Hard target)으로 분류된다.

이와는 반대의 개념으로 민간인을 대상으로 이루어지는 정치적 목적의 테러행위를 소프트 타깃(Soft target)이라고 한다. 미국의 국제 테러리즘과 신자유주의의 확산에 비판적인 목소리를 낸 진보적 지식인이자 언어학자인 노암 촘스키에 따르면 이 용어는 지난 1986년 이란-콘트라 스캔들에서 미국이 콘트라 반군으로 하여금 민간병원과 학교 등을 공격하도록 한 것에서 비롯됐다고 한다.

그러나 소프트 타깃이란 개념이 제대로 정립된 것은 지난 2001년 9·11테러 이후라고 본다. 소프트 타깃은 반격의 위험이나 저항 능력이 없는 불특정 다수를 대상으로 삼기 때문에 하드 타깃에 비해 테러의 성공 가능성이 훨씬 크다. 그만큼 대중의 공포 심리가 극대화되고 파급 효과 또한 크기 때문에 알 카에다와 같은 극단적 반정부 세력들이 선호하게 된 수법인 것이다.

141명의 희생자를 낸 파키스탄 탈레반 반군 테러와 호주 시드니 도심의 카페 테러가 바로 소프트 타깃이었다. 더구나 어린 학생들이 공부하는 학교를 목표로 삼았고, 책상 밑에 숨어 있는 아이까지 찾아내 총격을 가했다는 것은 실로 충격적이다. 국가권력이든 종교적 무장세력이든 저항 능력이 없는 '소프트 타깃'을 겨냥한 무차별 살상행위는 어떤 이유와 명분으로도 용납될 수 없는 범죄행위일 뿐이다.


--
[칼럼베껴쓰기 712] 쿠바/고두현 논설위원/한국경제/2014.12.05
#712/1223/299

"나흘 밤낮을 홀로 청새치와 싸운 늙은 어부, 고기를 배 위로 끌어올릴 수 없어서 뱃전에 묶어두자 결국 상어들이 그것을 먹어버린 이야기. 이건 쿠바 해안이 전해 준 멋진 이야기라네. 나는 곧 작은 배를 타고 바다로 나가보려고 해. (…) 이건 훌륭한 이야깃거리야."

1939년 쿠바에 있던 헤밍웨이가 미국 출판사에 보낸 편지다. 그로부터 10여년 뒤 '노인과 바다'가 완성됐다. 이 덕분에 그는 퓰리처상을 받았고 1954년 노벨문학상의 영예까지 안았다. 쿠바 수도 아바나 부근의 작은 농장에서 집필과 낚시로 시간을 보내던 그는 이미 스페인 내전을 다룬 '누구를 위하여 종은 울리나'의 성공으로 쿠바 최고의 명사가 돼 있었다.

1959년 혁명으로 정권을 잡은 피델 카스트로는 '누구를 위하여 종은 울리나'를 통해 게릴라전에 대해 많은 것을 배웠다며 헤밍웨이를 향한 존경을 표시했다. 카스트로는 한때 헤밍웨이가 주최한 낚시대회에 참가해서 1위를 차지하기도 했다. 그러나 혁명 이듬해 헤밍웨이가 미국으로 돌아간 뒤 두 '턱수염 스타'는 다시 만나지 못했다.

이후 카스트로는 '미완의 혁명'을 핑계로 반 세기 동안 독재를 펼쳤다. 그동안 냉전 시대의 미사일 사태로 미국과는 완전히 적국이 돼 버렸고, 혁명 동지인 체 게바라는 중남미 정글 속으로 돌아갔으며, 소련 붕괴 후엔 러시아의 원조마저 끊겨 고립무원 지경에 빠졌다. 이로써 쿠바는 혁명과 독재의 이미지로 각인됐다.

카리브해의 섬에 갇힌 주민들은 뿌연 시가 연기와 애수 짙은 재즈로 마음을 달랬다. 시가는 이곳 제품이 최고이니 진작부터 쿠바의 상징이 됐고, 쿠바 재즈 또한 워낙 뛰어나서 음감이나 남미 특유의 정열을 누구도 흉내내기 어려울 정도다. 빔 벤더스 감독이 쿠바의 음악적 뿌리를 찾아가는 과정을 그린 다큐영화 '부에나 비스타 소셜 클럽'을 만들 만했다.

독재의 그늘과 시가, 재즈의 빛 사이에 야구와 배구라는 스포츠 스타의 이미지가 겹쳐져 있다. 한국 배구 코트에서도 레오와 산체스, 까메호, 시몬 등 쿠바산 '갈색 폭격기'의 활약은 눈부시다. 요즘은 한류 열풍이 쿠바의 골목골목을 누비고 있다. 그러니 쿠바 이미지도 이젠 많이 바뀌었다.

마침내 미국과 쿠바가 단교 53년 만에 국교 정상화 가능성을 시사했다. 1년에 수십만씩 헤밍웨이 박물관을 찾는 미국인 관광객 덕분이었을까. 하긴 영원한 적은 없다. 쿠바는 2차대전 때 연합국이었고, 6·25 때도 우리에게 유엔 구호물자를 보낸 우방이었으니….



--
[칼럼베껴쓰기 713] 미생이 남긴 것/김석종 논설위원/경향신문/2014.12.21
#713/1112/269

'미생'이라는 바둑용어가 2014년 막바지에 한국 사회를 강타했다. 케이블TV로는 유례없이 높은 시청률과 함께 '미생 신드롬'이란 말까지 만들어낸 드라마 <미생> 얘기다. "드라마가 끝나고 한참 있다가 눈물이 났다. 사는 것이 힘들다. (…) 나도 이 세상, 정말 죽고 싶었던 적이 한두 번이 아니다. 하지만 지금까지 살아남은 게 아까워 버텨본다." 그제 드라마 종영과 함께 인터넷 포털 사이트 게시판에는 이런 유의 댓글이 경쟁적으로 올라왔다.

<미생>은 "누구에게나 자신만의 바둑이 있다"는 묵직한 주제로 시작했다. '비정규직'인 주인공 장그래를 중심으로 아직 완생이 되지 못한 미생들의 고군분투를 그렸다. 이 드라마가 특별한 것은 우리 사회의 현실을 고스란히 담아냈다는 데 있다. 청년세대의 취업난, 비정규직 차별, 실세를 향한 줄서기, 직장 내 여성비하, 워킹맘들의 어려움, 퇴직자들의 고통 등 한국 사회의 그늘들을 속속들이 짚어낸 것이다. 장그래는 끝내 정규직이 되지 못했다. 권력과 불의에 굽히지 않으면서 후배들을 진심으로 감싸는 멋진 리더 오 차장도 결국 회사를 떠났다. 인물을 그리 중히 여기지 않는 우리 사회의 모습이다.

이런 것들은 대한민국이 미생의 나라라는 것을 보여준다. 미생은 '을(乙)'의 다른 말이기도 하다. 땅콩 한 봉지 때문에 비행기에서 내린 승무원, 아파트 주민의 폭언 때문에 자살한 경비원, 정규직 전환 때문에 성추행을 당하다가 자살한 여성 등이 그런 사례다. 따라서 <미생>의 공감 코드는 판타지가 아닌 리얼리티가 됐다. 오 차장은 장그래에게 "버티라"고 끊임없이 주문한다. 자신 또한 회사에서 버티기 위해 온갖 노력을 다한다. 끝까지 참고 버텨야 하는 주인공들의 모습은 시청자들에게 동질감과 위로로 다가왔다.

<미생>은 비주류 케이블TV 드라마라는 점에서도 돋보인다. 인기 공식이라는 삼각관계, 재벌 2세, 배신과 복수, 신분 상승 같은 왜곡된 관계가 전혀 없다. 극장가에서도 비주류 독립영화 <님아, 그 강을 건너지 마오>가 흥행돌풍이다. 이제 시대정신이 변방과 비주류로 옮겨가는 것은 아닐까. <미생>에서 퇴직한 오 차장과 장그래의 희망에 찬 결말은 좀 아쉽다. 현실에서 그들을 기다리고 있는 상황은 여전히 척박할 것이기 때문이다.



--
[칼럼베껴쓰기 714] 반달리즘/고두현 논설위원/한국경제/2014.12.23
#714/1206/277

10여년 전 탈레반 군사정권이 이슬람 문화에 반한다며 세계적인 문화유산인 석불들을 폭파해 세계를 경악하게 했다. 100여년 전에는 영국의 한 여성운동가가 런던 내셔널갤러리의 명화 '로커비 비너스'를 식칼로 난도질한 사건도 있었다.

이처럼 문화·예술 및 공공 시설을 파괴하는 만행을 반달리즘(vandalism)이라고 부른다. 5세기 유럽의 민족 대이동 때 북아프리카 반달족이 지중해 연안과 로마를 무자비하게 파괴했다는 헛소문에서 유래한 말이다. 18세기 프랑스의 한 주교가 혁명 당시 자코뱅당의 파괴활동을 반달족의 범죄행위에 빗대면서 처음 사용했다고 한다.

반달족이 들었다면 무척 억울했을 법하다. 사실 그들은 로마 문화의 우수성을 인정하고 잘 받아들였기에 문화재를 파괴하지 않았다고 한다. '도시를 파괴하지 말라'는 로마 교황의 당부에도 순응했다. 후대 역사가들 역시 반달족이 악행을 저지르지 않았다는 사실을 확인했다.

그렇거나 말거나 한 번 새겨진 주홍글씨는 좀체 지워지지 않는다. 심지어 기원전 4세기 그리스인이 파르테논 신전보다 두 배 큰 아르테미스 신전에 불을 지른 사건까지도 반달리즘의 시초라고 말한다. 미국이나 유럽 대도시에서 약탈과 살인, 공공시설 파괴, 방화 등 범죄가 급증하는 현상을 설명할 때도 사용한다.

용어야 어떻든 이런 훼손행위의 동기는 다양하다. 예전에는 종교적인 동기가 많았다. 기독교와 이슬람 세력이 서로 상대 지역을 점령하면 건물이나 미술품을 모조리 파괴해버렸다. 21세기에 벌어진 탈레반의 야만적인 행동도 그런 종류다. 비잔티움 제국을 양분시킨 8~9세기 동방정교회의 성상파괴운동도 마찬가지다.

예술품 훼손 사례는 더 많다. 1972년에는 한 헝가리인이 로마 성 베드로 성당의 미켈란젤로 조각품 '피에타'를 망치로 15차례나 내리쳐 성모의 왼팔과 코를 부러뜨렸다. 2000년에는 두 중국인이 영국 테이트미술관에 전시된 마르셀 뒤샹의 작품 '샘'에 오줌을 갈기기도 했다.

엊그제 오바마 미국 대통령이 북한의 소니픽처스 해킹 사건을 '사이버 반달리즘'으로 규정하고 강경 대응을 선포했다. 김정은 암살 장면을 담은 코미디 영화 '인터뷰'가 북의 테러 위협 때문에 상영되지 못한 데 대한 반격이다. 이젠 반달리즘의 개념이 사이버 무기에 의한 '새로운 형태의 전쟁 행위'로까지 넓어졌다. 하긴 인터넷에 올린 악성 비방글이나 교묘하게 사실을 왜곡한 허위 정보 등을 반달리즘 범주에 넣은 지도 꽤 됐다.


--
[칼럼베껴쓰기 715] 성탄절 유래/고두현 논설위원/한국경제/2014.12.25
#714/1207/262

너무 가난해서 결혼식을 올리지 못하는 세 딸이 있었다. 딱한 소식을 들은 그는 밤중에 황금을 담은 자루 세 개를 몰래 던져놓고 돌아갔다. 그 금이 벽난로에 걸어둔 양말 속으로 들어갔다는 설도 있다. 4세기 초 소아시아에서 활동했던 그의 이름은 성 니콜라우스. 라틴어로는 상투스 니콜라우스라고 했다. 이 이름이 네덜란드어 산테 클라스로 바뀌었다가 영어식으로 산타클로스가 됐다.

이 산타클로스가 찾아온다는 크리스마스 이브부터 성탄절은 시작된다. 초기 그리스도교는 하루를 전날의 일몰로부터 다음날 일몰까지로 쳤기 때문에 이브를 중시했다. 물론 크리스마스의 시작은 12월25일 0시다. 그런데 왜 이날일까. 예수가 태어난 날이 언제인지는 아무도 모른다. 신약성서에도 기록이 없다.

초기 그리스도교는 1월1일이나 1월6일, 3월27일 등에 예수 탄생을 축하하는 행사를 열었다고 한다. 크리스마스를 12월25일로 정하고 본격적으로 축하하게 된 것은 4세기 때인 교황 율리우스 1세 시절이었다. 학자들은 로마의 동지(冬至) 축일을 이용해 예수 탄생을 기념한 것으로 보고 있다. 3세기까지만 해도 신학자 오리게네스가 크리스마스를 정하는 건 이교적이라고 비난할 정도였다.

예수 탄생일을 확인할 수 없고 로마에서 태양신을 숭배하던 이교의 축제일인 데다 1~2세기 기독교인들은 이 날을 지키지 않았다는 이유로 이 날을 반대하는 경우도 있다. 스코틀랜드 장로교회파(프레즈비티리언)는 지금까지 1월1일 기념을 고집한다. 율리우스력을 교회력으로 쓰는 러시아정교회는 1월7일을 성탄절로 삼고 있다.

크리스마스는 영어로 그리스도(Christ)의 미사(mass)라는 의미다. 프랑스에서는 노엘(Noel), 스페인에서는 나비다드(Navidad), 이탈리아에서는 나탈레(Natale), 독일에서는 바이나흐텐(Weihnachten)이라고 한다. 우리나라에서는 기독탄신일(基督誕辰日), 성탄절(聖誕節)로 부른다. 대부분의 국가에서는 공휴일이지만 기독교 인구가 적은 일본에서는 공휴일이 아니다. 종교의 자유가 없는 북한도 이날을 기념하지 않는다. 중국의 경우는 제헌절 공휴일이다.

해마다 이맘때면 ‘산타 마을’에서 온갖 축제도 열린다. 노르웨이의 오슬로와 핀란드의 로바니에미 등 세계 여러 곳이 저마다 정통임을 자랑하며 성탄과 희망의 꿈을 판다. 우리도 내년께엔 갈등과 분열의 어두운 모습 대신 밝고 맑은 대한민국의 미래를 전 세계 아이들에게 보여줄 수 있으면 좋겠다.



--
[칼럼베껴쓰기 716] 미국의 깜짝 성장/박용채 논설위원/경향신문/2014.12.26
#716/1074/245

‘골디락스 존’이란 과학용어가 있다. 중심이 되는 별로부터 가깝지도, 멀지도 않은 위치에 있어 생명체가 살기에 적합한 조건을 갖춘 지점을 뜻한다. 은하계에 지구와 비슷한 조건을 가진 행성은 200억개가 넘는다고 한다. ‘골디락스 경제’란 말도 있다. 뜨겁지도(과열) 않고, 차갑지도(침체) 않고 이상적으로 성장하는 경제다. 골디락스는 영국 동화 ‘골디락스와 곰 세 마리’에서 유래됐다. 금발머리 소녀 골디락스가 숲에서 길을 헤매다 우연히 곰이 사는 집에 들어간다. 그리고는 식탁에 차려진 ‘뜨겁고, 차갑고, 적당한’ 온도의 수프 중에서 적당한 온도의 수프로 배를 채운다. 

엊그제 발표된 미국의 3분기 5% 성장을 놓고 골디락스의 도래를 얘기하는 사람들이 많아졌다. 마이너스 성장에 허덕이는 유로존과 일본 등과 비교하면 가히 나홀로 성장이다. 직접적 요인은 유가하락이다. 고용이 안정되고 가계소득이 늘던 터에 유가하락이 소비에 반영되기 시작했다. 당장 가솔린 가격이 급락하면서 자동차 판매가 급증하는 등 소비가 3.2% 늘었다. 4분기 유가하락폭이 더 커진 것을 감안하면 당분간 미국의 쾌속 질주는 떼놓은 당상이다. 누구나 선망하는 경기회복→임금상승→소비→투자확대라는 선순환 궤도에 진입한 셈이다.

한국도 유가하락과 달러강세라는 호조건을 맞았지만 여전히 기진맥진한다. 미국은 나아졌지만 중국이나 유럽, 일본시장의 환경은 좋지 않다. 가계는 저물가에도 지갑을 열지 않는다. 이런 차이는 어디서 오는 걸까. 초강대국 미국과 대외환경에 취약한 한국의 경제환경이 달라 단순비교는 어렵다. 하지만 단서는 있다. 미국은 금융위기 뒤 기업과 가계가 부채를 줄이는 등 구조조정을 했다. 반면 한국은 충격을 줄이는 데 급급했다. 올해 미국의 가계부채는 2008년 말에 비해 3.5% 줄었지만 같은 기간 한국은 42% 늘었다. 나랏돈을 풀어도 구조적 왜곡현상이 해소되지 않아 필요한 곳으로는 흐르지 않는다. 기업은 돈을 쌓아만 둔다. 정부가 기업소득 환류세제 운운하면서 투자와 배당, 임금인상을 압박하지만 언 발에 오줌 누기다. 위기모면을 위해 땜질처방에 급급한 곳과 체질개선을 단행한 곳은 기회가 왔을 때 차이가 명확해진다.




--
[칼럼베껴쓰기 717] 장사익의 20년/예진수 논설위원/문화일보/2014.12.24
#717/1116/261

웅숭깊은 소리로 마음을 뒤흔드는 소리꾼 장사익은 희망이고 도전이고 열정이다. 그의 올해 전국 7대 도시 투어의 마지막 공연인 오는 25일 경남 김해 ‘문화의 전당’ 콘서트가 매진되면서, 데뷔 후 20년간 모든 공연 매진이라는 진기록의 주인공이 됐다. 애절함과 신명을 활활 태우는 장사익의 노래를 듣기 위해 먼 곳에서 오는 관객도 많다. 1994년 11월 신촌 예극장에서 장사익의 첫 무대가 차려졌다. 100석 공연장에 400명이 몰려들었고, 이틀간 800명이 공연장을 찾았다. 이후 장사익은 3022석짜리 서울 세종문화회관 공연도 한 달 전에 입장권 판매가 끝나는 폭발적 티켓 파워의 주인공이 됐다. 지난 10월 말 세종문화회관 공연에서는 풍류 피아니스트 임동창과 함께 듀오로 ‘찔레꽃’을 열창하기도 했다. 공연장을 찾는 관객들의 사연이 갖가지다. 서울 잠실에 사는 70대 할머니 2명은 세종문화회관은 무대와 객석이 너무 멀다며, 늘 가까이서 볼 수 있는 대전의 공연장을 찾는다고 한다. 

그의 나이는 어느새 예순다섯이다. 나이를 뛰어넘는 열정으로 노래한다. 그 노래들은 지금도 듣고 나면 가슴이 확 뚫리는 듯한 후련함을 안겨준다. 45세에 데뷔하기 전까지 거친 직업이 열댓 개다. 전자업체 영업사원, 가구점 점원, 연구소 경리과장, 독서실운영·무역상 등을 거쳤다. 변함이 없는 것은 음악에 대한 관심이었다. 1989년부터 1992년까지 카센터 사무장으로 일할 때도 차에 있는 카세트 테이프만 척 보면 그 사람의 직업을 알 수 있었다고 한다. 욕심을 훌훌 벗어 버리고 사는 소탈한 정신, 젊은 시절 힘들고 고단하던 경험이 그의 노래에 오롯이 녹아 있다. 그는 최근 공연에서 “100세가 될 때까지 노래하겠다”며 이런 말을 했다. 

“제 나이를 걱정하는 분들이 있는데, 삼천갑자 동방삭이 높은 산에 올라가 구르면 수명이 늘어나듯 공연을 할수록 저는 더욱 건강해집니다. 열심히 공연을 준비하면서 공력을 쌓고, 공연을 하고 난 뒤에는 성취감에 기분이 좋아지기 때문에 삶의 또 다른 활력이 생깁니다.”

‘희망 한 단’이라는 장사익의 노래가 있다. 장사익은 온 힘을 다해 노력하면, 40대 중반 이후에도 자기가 하는 일을 새롭게 찾아 힘차게 활로를 뚫을 수 있다는 희망 한 단을 우리에게 선사한다.




--
[칼럼베껴쓰기 718] ‘미국판 안보상업주의 소동’의 승자는 소니였다/손제민 논설위원/경향신문/2014.12.27
#718/1180/310

“이것은 소니가 처음부터 의도한 것이다.”

우여곡절 끝에 개봉한 소니픽처스의 영화 <인터뷰>를 본 사람들은 ‘당했다’는 반응을 보였다. 인터넷에서 본 사람들은 대략 우리 돈 6000원, 영화관에서 본 사람들은 1만1000원을 내고 두 시간 가까이 투자했지만 이미 때는 늦었다.

김정은 암살을 소재로 한 영화 <인터뷰> 개봉을 둘러싸고 지난 한 달간 미국에서 벌어진 일들은 현실이라기보다 차라리 한 편의 할리우드 영화 같다. 애초 연말 개봉작들 사이에 명함을 내밀 수 없었던 수준 이하의 저질 코미디 영화가 ‘북한 지도자 암살’이라는 소재를 택하고, 마침 북한이 강하게 반발하며 위협했다는 이유로 ‘표현의 자유’ 수호라는 시민적 의무의 외피를 두른 채 애국주의에 호소하는 것은 어디선가 많이 본 모습이다. 매우 ‘미국스러운’ 또는 ‘할리우드스러운’ 모습이었다. 기자는 영화를 본 뒤 소니가 애초 개봉 철회 결정을 한 것이 의도적인 것이 아닐까 하는 의심을 가질 정도였다. 결코 이렇게까지 뜰 영화가 아니었지만 결과적으로 연말 미국 내 최대 화제작이 됐다. 25일(현지시간) 개봉한 이 영화는 거의 전회가 매진됐다. 버락 오바마 대통령까지 나서고 언론들이 무료로 광고해준 덕분이다.

복기해보니 소니는 별로 손해본 것이 없다. 영화 개봉 철회 직후 소니의 고문 변호사 데이비드 보이즈는 NBC 방송에 나와 이번 해킹 같은 사이버 공격은 국가가 나서 책임져야 한다고 주장했다. 그는 그 근거로 “이번 사건은 국가안보 현안”이라는 오바마 대통령의 말을 거론했다. 기업이 자기 비용으로 응당 책임져야 할 정문 앞 경비를 납세자들 돈으로, ‘군대’가 해줘야 한다는 것이다. 이 사건 뒤 미국 정부는 자국 기업에 대한 사이버 공격을 막기 위해 국가의 자원 배분을 더 늘릴 계획을 밝혔다.

이 영화 같은 현실을 가능하게 해준 것은 북한이다. 북한은 영화 제작 사실이 알려지자 기를 쓰고 개봉을 막으려고 했다. 하지만 결과적으로 북한은 영화 개봉을 막는 데 실패했고, 미국 내 이미지도 더 안 좋아졌다.

기자는 이번 사건이 ‘미국판 안보상업주의 소동’이라는 느낌을 지울 수 없다. 이번 소동의 승자는 소니라는 대자본과 어둠 속에서 활동하는 해커들이다. 패자는 북한 정부와 휴일에 아까운 시간과 돈을 허비한 관객들이다. 영화 <인터뷰>의 표어는 그런 점에서 의미심장한 것 같다. “이 무식한 미국놈들을 믿지 마십시오.”


--
[칼럼베껴쓰기 719] 맨해튼 집값/고두현 논설위원/한국경제/2014.12.29
#719/1217/323

집값 비싸기로 유명한 뉴욕에서 평균 수준의 집을 사려면 얼마나 벌어야 할까. 최근 조사에 따르면 연 9만달러(약 9900만원)를 넘어야 하는 것으로 나타났다. 뉴욕 중에서 가장 비싼 맨해튼은 이보다 더하다. 월스트리트저널은 올해 맨해튼에서 거래된 아파트 평균가격이 168만달러(약 18억5000만원)로 작년보다 16% 뛰었다고 분석했다. 가장 높았던 2008년보다도 10% 비싸니 사상 최고다.

이유는 뭘까. 우선은 '돈 풍년'이다. 경제 성장으로 주가가 뛰고 보너스가 많아진 데다 해외 자산가들이 뭉칫돈을 싸들고 몰려든다. 주머니가 두둑해진 만큼 고가주택 매매가 활발해서 2500만달러(약 275억원) 이상 거래가 2008년보다 25% 늘었다. 최고가는 7130만달러(약 784억원)였고, 8000만달러(약 879억4000만원)짜리 계약도 곧 체결될 것이라고 한다.

두 번째는 만성적인 물량 부족이다. 인구밀도가 높은 맨해튼에서는 수요에 비해 공급이 턱없이 부족하다. 올해 분기별 매물이 평균 4900여채에 불과했다. 그 중 40% 이상이 호가 이상에 팔린다. 그러니 월세도 비쌀 수밖에 없다. 원룸 월세는 작은 것이 2000달러(약 220만원)를 넘은 지 오래다. 영화나 TV에서는 근사해 보이지만 30년 이상 낡은 룸이 그렇다. 자동차로 20~30분 떨어진 인근 지역의 소형 아파트도 최소 3000달러(약 330만원) 이상을 줘야 한다.

노른자 자리에 있는 각국 외교공관도 예외가 아니다. 최근 재정 문제로 골치를 앓고 있는 프랑스 등은 아예 건물을 내놨다. 관리비 부담이 많은 관저도 마찬가지다. 블룸버그통신은 맨해튼의 집값 신기록이 당분간 계속될 것이라고 예측한다. 다른 나라 사정도 비슷하다. 통계기관 나이트프랭크에 따르면 지난해 지구촌 집값은 1990년대 중반 이후 가장 가파르게 올랐다. 56개국이 8% 이상 뛰었고 그 중 11개국은 두 자릿수나 치솟았다. 독일 주요 도시도 25%를 기록했다. 베이징 신축 아파트는 9㎡에 180만위안(약 3억2000만원)으로 런던 고급주택과 맞먹는다.

이에 비해 서울은 그나마 숨 쉴 여지가 있다고 한다. 일본 부동산연구소 조사를 보면 도쿄의 고급주택가 아파트를 100으로 놓았을 때 서울은 73.4로 홍콩(212.3)의 3분의 1 수준이다. 타이베이(163.4)와 싱가포르(145.7), 상하이(129.3)보다 낮은 편이다. 그런데도 집값, 전월세를 둘러싼 논쟁은 더 뜨겁다. 그나저나 맨해튼 사람들은 어떻게 사나.



--
[칼럼베껴쓰기 720] 나이와 시간/오태진 논설위원/조선일보/2014.12.29
#720/1235/306

고향에 가면 어스름 저녁 무렵 마실을 나가곤 했다. 남녘 항구도시 옛 도심 중앙통까지 천천히 걸어갔다 오는 산책 길이다. 그때마다 신기했다. 어릴 적 높고 크던 초등학교 정문 계단이 어찌 이리도 아담한지. '오사카(大坂)'라 불렀던 가파른 찻길에서 극장 골목으로 올라서는 계단은 또 어찌 그리 보잘것없는지. 어른이 돼 키와 보폭이 커진 탓이라고만 하기엔 모든 것이 너무 작고 짧다. 나이 들면서 시각 기억이 왜곡되는 현상이다.

시간 기억도 비슷하다. 코흘리개 땐 반나절도 영원히 끝나지 않을 듯 길었다. 이젠 몇 년도 반나절인 양 지나간다. 셰익스피어 '리처드 2세' 대사처럼. "지금까진 내가 시간을 함부로 썼는데 이제 시간이 나를 함부로 대하네." 19세기 프랑스 철학자 폴 자네는 "삶의 길이에 대한 느낌은 살아온 세월과 반비례한다"고 했다. 열 살 아이는 1년을 인생의 10분의 1로, 예순 살 사내는 60분의 1로 여긴다고 했다. 10대 때 시속 10km로 가던 세월이 60대엔 시속 60km로 간다는 요즘 넋두리와 닮았다.

1995년 미국 신경학자 피터 맹건이 연령별 피실험자들에게 속으로 3분을 헤아리라고 했다. 청년들은 평균 3분 3초가 되자 버튼을 눌렀다. 중년은 3분 16초를, 노인은 3분 40초를 3분이라고 생각했다. 늙을수록 시간을 짧게 느낀다는 것을 입증한 실험이다. 뇌과학에선 생체 시계를 통제하는 뇌 시상하부 교차상핵(SCN)과 신경 전달 물질 도파민에 주목한다.

나이를 먹어 SCN 세포와 도파민이 줄어들면 SCN 회로가 느리게 진동한다. 그렇게 몸 안 시계가 느려지면 상대적으로 바깥세상이 빨리 돌아가는 것으로 인식한다. 거꾸로 도파민이 많으면 세상은 느리게 움직인다. 도파민은 즐겁고 행복할수록, 새롭고 자극적인 경험을 할수록 많이 분비된다. 어린 시절엔 모든 게 신기하고 신나는 일이다. 남은 기억도 촘촘하게 많아 세월이 길 수밖에 없다.

늙으면 어제도 오늘도 비슷한 일상, 단조로운 삶이 이어진다. 그러니 시간이 쏜살같이 흘러간다. 새해 새 마음으로 살자고 다짐한 게 엊그제 같은데 또 다른 새해가 코앞에 왔다. 시간을 도둑질 당한 것 같다. 그만큼 타성에 젖어 살았다는 얘기다. 시간을 서투르게 쓰는 이가 시간이 짧다고 불평한다. 남은 세월을 선물이라 여기고 도파민이 샘솟도록 살아보자. "내려갈 때/ 보았네/ 올라갈 때/ 보지 못한/ 그 꽃"(고은, '그 꽃'). 깨달음은 한 해라는 산에 오를 때가 아니라 한 해의 마루턱을 내려올 때 얻는다.

 
--
[칼럼베껴쓰기 721] '경단녀'/문소영 논설위원/서울신문/2014.12.31
#721/1246/395

'경단녀'는 결혼이나 출산·육아 등으로 사회·경제적 경력이 단절된 여성들을 말한다. 좀 더 정확하게 말하면 다시 일자리를 찾고 있지만 수년간의 공백이 원인이 돼 어려움을 겪는 여성이어야 경단녀다. 육아 휴직에 들어갔다가 ‘육아에만 전념하라’는 남편과 시집 등의 압력으로 직장으로 복귀하지 않고 순응해 일자리를 찾지 않는다면 경단녀라고 볼 수 없다. '경단녀'라는 단어가 거론될 때마다 밤톨만 한 크기로 동글동글 빚어 삶은 떡에 팥고물이나 꿀이나 엿물을 바른 달콤한 경단(瓊團)이 떠올랐다가 지나가지만, 일자리를 찾아 헤매는 경단녀의 현실은 북풍한설처럼 가혹할 것이다. 왜 기혼 여성들이 경단녀가 돼 다시 일자리를 찾게 됐는가에 대해 생각해 보게 된다. 미국 드라마 '굿 와이프'에서는 시카고 쿡카운티 주검사장인 남편 피터 플로릭이 수뢰 혐의로 감옥에 들어가자 생계를 책임지게 된 아내 알리샤 플로릭이 13년 만에 변호사로 재취업에 나선다. 

15년 전엔 직장에서 성공한 여성들은 "자아실현"이라고 발언하곤 했다. 그러나 요즘 경단녀의 일자리 찾아주기를 두고 누가 자아실현을 운운할까 싶다. 집안일에 전념해야 한다던 여성 다수를 사회로 불러낸 첫 시기는 제1차 세계대전이었다. 공장을 돌릴 노동력이 부족했던 때다. 남자들이 전쟁터에 나갔으니 말이다. 코코 샤넬이 '샤넬라인'이라고 종아리가 드러나는 치마를 선보이고, 웃옷에 주머니를 단 활동적인 의상들을 선보이던 무렵이다. 전쟁이 끝나고서 여성들은 가정으로 돌아갔지만, 다시 불려 나올 수밖에 없었다. 기업 측에서 볼 때 여성의 임금은 남성보다 쌌던 탓이다. 남성의 임금은 여성이 경제활동에 참가하게 되면서 하락하기 시작한다. 남성 노동력의 대체재로서 여성이 있었던 것이다. 미숙련된 어린 소년과 여성의 노동력을 착취하던 산업혁명 초기의 혹독한 자본주의를 지나 대량생산과 경영의 '포디즘'으로 노동 가격이 상승했지만, 그 황금기를 지난 요즘은 임금이 '상대적'으로 하락하고 있다. 기계 노동이나 해외이민 노동 등이 끼어들었다.

'저녁이 있는 삶'도 필요하고, 부모가 육아를 책임질 수 있도록 맞벌이가 아니더라도 생활이 유지되는 사회를 희망한다. 그럼에도 경단녀가 필요하다면 제대로 된 인센티브가 작동해야 한다. 정부가 새해부터 경단녀를 고용하는 중소기업의 세금을 깎아 준다는데, 그 기준이 너무 엄격해 논란이다. 단절 기간 3년 미만이 가장 많은데 정부의 세제 혜택은 3~5년 이내로 못 박았기 때문이다. 정책의 실효성은 높이고 부작용은 최소화하는 접점을 찾아야 할 듯싶다.


--
[칼럼베껴쓰기 722] 새 달력을 걸면서/고두현 논설위원/한국경제/2015.01.01
#722/1175/278

달력은 곧, 권력이기도 했다. 중국 왕들이 나라를 세우면 저마다 '정확한 달력'을 반포하려 애썼다. 천문기상과 농사의 기준을 세우는 것부터가 제왕의 권위를 높이는 일이었다. 연호를 새로 만드는 것처럼 역법을 정비하는 것이 권력을 탄탄하게 하는 방편이기도 했다. 그러니 왕조가 바뀔 때마다 새로운 달력이 나오고, 심지어 같은 왕조에서 역법이 바뀌는 일까지 있었다.

서양에서는 로마의 율리우스 카이사르(BC 100~44)가 만든 율리우스력을 1000년 이상 사용했다. 그러나 오차가 갈수록 커져 1582년 그레고리우스력으로 대체했다. 이것이 몇 세기 동안 전파 과정을 거쳐 지금 우리가 쓰는 세계 공통의 달력으로 자리잡게 됐다.

우리나라는 삼국시대부터 중국 역법을 수입해 달력을 만들었다. 세종 때 중국 역법의 약점을 보완한 칠정산법을 따로 만들기도 했지만 조선 후기 청나라 시헌력법을 들여왔고, 고종 때인 1896년 서양의 그레고리 역법으로 바꿨다. 

왕은 매년 새 달력을 신하들에게 나눠줬다. 양반 가문 외에는 달력을 받기 어려워서 서민들은 이를 필사해 썼다. 달력이 가장 필요한 농민에게 달력은 보물과도 같았다. 요즘은 국가관청인 한국천문연구원이 천문학자들의 연구결과를 담은 '역서'를 매년 11월 중순에 발행하면 달력 만드는 사람들이 이를 바탕으로 인쇄한다. 한 달 단위로 달의 이름 아래 요일별 날짜를 배열한 것이 대부분이다. 그래서 이름도 달력이다.

한때 유명 화가의 그림이 담긴 달력을 얻으려고 화랑가를 기웃거리던 시절도 있었다. 1960년대는 문희, 남정임, 윤정희 트로이카로 도배한 달력이 인기였다. 시골에선 국회의원이 나눠준 근하신년 달력으로 농가나 식당 벽을 발랐다. 맥주와 소주 회사가 나눠주는 비키니 달력은 금세 동이 났다.

해마다 느끼는 것이지만 새 달력을 거는 순간의 잔잔한 떨림은 특별하다. 새해 아침에 새 꿈을 다짐하는 것은 옛 시간을 비우고 새 시간을 채우는 과정이기도 하다. 다산 정약용은 귀양살이 중에도 아들에게 편지를 보내 '교양 있는 사람은 새해를 맞으면서 반드시 그 마음가짐이나 행동을 새롭게 해야 한다'고 가르쳤다. 다산 역시 마음대로 되지 않을 때가 많았다고 고백하고 있다.

보통의 우리들도 새해 달력을 걸면서 괜스레 마음이 설렌다. 부디 좋은 일이 많았으면 하고 잠깐이나마 마음을 가다듬어 보자. 천자칼럼 독자 여러분께서도.



--
[칼럼베껴쓰기 723] 돈벼락/오태진 논설위원/조선일보/2015.01.03
#723/1237/316

세계적 자동차 부품 기업 독일 보쉬의 창업자 로베르트 보쉬는 나눔과 베풂에 후했다. 1차대전 끝나고 자선사업에 쓴 돈만 천만 마르크쯤이다. 그가 공장을 둘러보다 기계 밑 좁은 틈에 떨어진 1그로센 동전을 발견했다. 그는 허리 굽혀 동전을 끄집어내 주머니에 넣었다. 곁에 있던 공장장이 "그깟 푼돈에 뭐 하러 애를 쓰시느냐"고 물었다. 보쉬가 대답했다. "이 동전 하나가 1마르크 2년치 이자라네." 눈먼 돈 줍기란 손 큰 기업가에게도 즐거움이다.

어릴 적 누구나 돈 줍는 꿈을 꿨을 것이다. 길바닥에 줄줄이 떨어진 동전이나 지폐를 주워 담는 꿈이다. 꿈속에선 신나지만 대개 돈은 써보지도 못한 채 깨곤 한다. 아쉬워서 뒷맛이 찜찜하다. 그래선지 꿈풀이에서 흉몽(凶夢)으로 꼽는다. 꿈 같은 일이 열흘 전 대낮 홍콩 도심에서 벌어졌다. 달리는 현금 수송차의 뒷문이 열려 지폐 7만장 50억원쯤이 길에 쏟아졌다. 지나던 사람들이 몰려들어 10분 만에 22억원을 주워 갔다.

홍콩 경찰이 엄포를 놓았다. "그 돈은 성탄절 선물이 아니다. 중범죄로 다스리겠다." 사흘 만에 서른여덟 명이 돈을 돌려준 것을 비롯해 9억원이 회수됐다. 버티다 체포된 세 명에겐 돈벼락이 날벼락 된 셈이다. 2014년 마지막 날 밤 상하이 와이탄(外灘)에서도 돈 줍는 꿈이 악몽으로 끝났다. 누군가 빌딩에서 "미국 달러"라고 외치며 새해맞이 인파 위로 종이 뭉치를 뿌렸다. 군중이 쏠리면서 서른여섯 명이 깔려 죽었다.

'달러'는 근처 술집에서 아무나 집어 가게 하는 쿠폰이었다. 중국인들은 단단히 충격받은 모양이다. 무질서를 부끄러워하며 "돈 좀 그만 밝히자"는 목소리가 크다고 한다. 한서(漢書)에 '돈 있는 자 살고 없는 자 죽는다(有錢者生 無錢者死)'고 했다. '돈이면 신하고 통한다(錢可通神)'는 말도 있다. 이제 '돈은 본래 똥이나 흙(錢本糞土)'이라는 진서(晉書) 구절에 눈을 둬야 할 것 같다.

닷새 전 대구 거리에서 30대 남자가 5만원권 160여장을 뿌렸다. 사람들이 금세 모조리 주워 갔지만 경찰은 처벌할 수 없다고 했다. 가구를 집 밖에 내놓은 것처럼 소유권을 포기한 것이기 때문이다. 그런데도 두 사람이 경찰에 찾아와 115만원을 돌려줬다. 할아버지가 평생 고물 주워 모아 정신 질환 앓는 손자에게 물려준 돈이라는 사실이 알려지면서다. 손자는 받은 돈 몇천만 원을 들고 다니다 "누가 죽일까 무섭다"며 일부를 뿌렸다고 한다. '과연 대구 사람'이라는 말이 나오게 돈이 마저 다 돌아왔으면 좋겠다.



--
[칼럼베껴쓰기 724] 아라폰의 내습/임웅재 논설위원/서울경제/2015.01.02
#724/1019/228

붓이나 펜으로 1~2개월 걸려 책을 베끼던 시절이 있었다. 목판에 글자를 새겨 인쇄하기도 했지만 한 글자만 틀려도 판 전체를 갈아야 해 시간과 비용이 많이 들었다. 독일의 요하네스 구텐베르크가 15세기 중반 발명한 근대적 활판 인쇄술은 이런 상황을 혁명적으로 뒤바꿔버렸다. 낱개로 주조한 금속활자를 나무틀에 채우는 '활자조립식 인쇄' 기술이 보급되자 50년 만에 유럽 각국에서 2,000만권의 인쇄본이 쏟아졌다. 소수 지배층의 지식독점이 깨지고 성직자들의 전유물이던 성서를 대중들도 읽게 되자 종교개혁의 불길이 타올랐다.

1984년 미국 의대생 마이클 델이 설립한 델은 2000년대 초반까지만 해도 세계 컴퓨터 판매 1위를 달렸다. 인터넷을 활용한 직접판매와 맞춤형 조립생산으로 가격거품을 빼고 재고부담을 최소화한 덕이다. 하루 인터넷 매출이 5,000만 달러, 한 분기 매출이 100억 달러를 넘은 적도 있다. 하지만 애플이 열어젖힌 스마트폰·태블릿의 위세에 눌려 PC 시장이 쪼그라들자 2013년 상장 폐지되는 신세로 전락했다.

올해 스마트폰 업계에서 가장 관심을 끄는 것 중 하나가 구글이 선보일 맞춤형 조립 스마트폰 '아라'의 성공 여부다. 14일과 21일 미국과 싱가포르에서 개발자회의를 열어 마지막 담금질에 들어가는데 기본 모델 가격이 50달러에 불과하다. 아라폰은 사용자가 프레임에 원하는 사양의 프로세서·디스플레이·배터리·카메라 등 모듈을 8개까지 꽂아 쓸 수 있다. 스마트폰 운영체계(OS)를 공개해 다양한 응용 애플리케이션 생태계를 만든 애플처럼 집단 지성을 동원해 다양한 모듈 생태계를 구축하겠다는 야심이 담대하다.

구글은 인터넷 검색엔진과 스마트폰 OS등 자체 플랫폼에 최적화된 단말기를 싸게 공급해 검색광고, 유료 콘텐츠 다운로드 수익을 극대화하는 플랫팩처링(platform+manufacturing) 전략을 구사하고 있다. '인터넷 오지'까지 무인기 등을 띄워 지구촌 인구 전체를 고객으로 삼기 위해서다. 중국 업체들의 맹추격에 고전하는 우리 스마트폰 업계의 생존전략이 궁금하다.


--
[칼럼베껴쓰기 725] 순한 양?/고두현 논설위원/한국경제/2015.01.02
#725/1211/291

언론들의 새해 특집마다 양(羊)의 온순함과 상서로움을 강조하고 있다. 한자로도 맛있고(味), 아름답고(美), 상서롭고(祥), 착하고(善), 의로운(義) 뜻으로 쓰인다. 성서에 양에 대한 언급이 500회 이상 나오고 예수가 자신을 목자(牧者)에 비유했으니 서구에서도 친근한 동물이다.

그러나 양이 온화한 것만은 아니다. 일단 성이 났다하면 참지 못한다. 다혈질이다. 그럴 땐 굉장히 거칠고 고약하다. 참다가 터지는 사람이 더 무서운 것과 같다. 뿔을 앞세우고 소나 사람에게 돌진한다. 오토바이를 탄 집배원을 쫓아가며 집요하게 공격하는 모습도 관찰된 적이 있다. 양을 많이 키우는 뉴질랜드에서는 사람을 향해 으르렁거리며 덤비는 양에게 사슬을 채워놓기도 한다. '양처럼 순하다'는 말이 다 맞는 건 아니다.

더울 때 죽자고 뭉쳐서 지내고, 추울 때 뿔뿔이 흩어져 지내는 바람에 '남 잘 되는 꼴 보기 싫은 시샘쟁이' 소리를 듣기도 한다. 여름에 양들이 더워 죽는 경우는 흔치 않지만, 겨울에 얼어죽는 일은 의외로 많다. 양치기로서도 골치 아플 만하다. 해결방법은 털을 싹 밀어버리는 것이라고 한다. 그러면 서로 모여 있거나 뛰어다니면서 체온을 조절한다는데, 이는 온순이 아니라 아집의 산물이라고 해야겠다.

양의 몸무게는 수컷 115kg, 암컷 95kg까지 나간다. 몸길이와 어깨 높이도 1m가 넘는다. 수컷의 뿔은 바깥쪽으로 구부러져 있다. 뿔이 클수록 전투력이 좋고 서열 싸움에서 유리하다. 공격적인 젊은 수컷이 도전해도 나이 든 우두머리 수컷이 큰 뿔로 쉽게 뿌리친다. 무리의 암컷을 모두 차지할 수 있는 것은 전투에서 이긴 보스뿐이다.

이 같은 양들의 습성을 알고 나면 평소 우리가 얼마나 고정관념에 사로잡혀 지내는지를 새삼 돌아보게 된다. 암사자는 예쁘고 수사자는 용감할 것이라는 선입관도 마찬가지다. 까마귀가 불운을 가져오고 여우가 교활하다는 것도 뿌리깊은 편견이다. 꽃에서 꿀을 빠는 게 벌 나비뿐만 아니라 개미도 있다는 사실을 우리는 종종 잊어버린다.

버트런드 러셀도 "인간은 세상이 자신의 편견을 확증해줘야 한다고 생각하는 존재"라며 "미국인이 연구한 동물은 이리저리 날뛰고, 독일인이 관찰한 동물은 조용히 앉아 생각하며, 나처럼 평범한 사람은 이런 상황을 보고 좌절한다"고 한탄했다. 양은 다산의 상징이요 특히 숫양은 정력의 상징이기도 하다. 그 역시 동형감응이라는 인간들의 착각이다. 양의 뿔이 무엇을 닮았다는 것인지, 쯧.


--
[칼럼베껴쓰기 726] 금연/오태진 논설위원/조선일보/2015.01.05
#726/1246/315

일본 어느 이름난 초밥 요리사가 고백했다. "담배 피우는 손님에게 나갈 음식은 아무래도 건성으로 만들게 된다"고. 한국의 '초밥왕' 안효주도 "일부 요리사는 흡연 손님에게 최상의 요리를 내지 않는다"
고 말한 적이 있다. 아무리 싱싱한 재료로 정성껏 차려 봐야 제 맛을 모르기 때문이라고 했다. 사람 혀에는 맛을 느끼는 돌기, 미뢰가 많게는 8000개 솟아 있다. 담배를 피우면 미뢰 수가 줄고 돌기가 납작해져 미각이 무뎌진다.

10여년 전 담배를 끊고서 당장 두드러지게 바뀐 것이 밥맛이었다. 니코틴에 절어 있던 미뢰가 살아나면서 먹는 음식마다 놀랍게 맛있었다. 그 바람에 몸무게가 10%쯤 불었다. 금연이 낳은 단 하나 '부작용'이고 나머지는 '만사형통'이다. 담뱃값 안 들고, 가래 사라지고, 숙취 덜하고, 주변은 깔끔, 기분은 상쾌해지고, 비행기에서 안절부절 못할 일이 없고…. 인생 후반기에 제일 잘한 결정이 금연이지 싶다.

담배 끊고 몇 년 동안은 담배 피우는 꿈을 꾸곤 했다. 머리가 띵하도록 깊이 들이마시는 꿈이다. 애써 끊은 담배를 다시 피우다니, 낙심하다 잠이 깬다. 군대 다시 가는 꿈 비슷한 악몽이다. 아침에 일어난 뒤나 식후 흡연 욕구는 가셨지만 지금도 몸이 피곤하면 가끔 담배 생각이 난다. 니코틴 중독이라는 게 이리도 질기다. '흡연은 뇌에 LP 레코드판 홈 같은 자국을 영원히 남긴다'는 얘기가 실감 난다.

객초(客草)라는 말이 있었다. 손님을 맞으면 먼저 담배부터 권하는 '미덕'을 가리켰다. 이젠 담배 인심이 사나울 수밖에 없다. 담뱃값이 평균 2000원 오른 새해 첫날 담배 판매가 작년 정초의 절반 아래로 떨어졌다고 한다. 사둔 담배들이 있기도 하겠지만 '홧김에' 끊거나 덜 피우는 탓도 클 것이다. 구멍가게에 가치담배도 다시 등장했다. 예전 학교 앞 오징어 다리 튀김집이나 버스정류장 토큰 판매소에서 개비로 팔던 낱담배다.

게다가 카페·맥줏집·PC방마저 흡연 금지 구역이 됐으니 애연가들이 더욱 심란할 밖에. 이웃 눈치 보느라 아파트 베란다는 물론 집 안에서도 담배 피우기 쉽지 않은 세상이다. 김동인은 '연초(煙草)의 효용'이라는 글에서 '생각 막혔을 때 한 모금 연초가 생각을 틔운다'고 했다. 신문기자 중엔 담배 한 대 피워야 기사가 써진다는 사람이 많다. 그래서 유난히 담배 끊기 어려운 직업이다. 우리 사무실 여남은 식구에서 흡연자가 절반을 넘었던 게 엊그제 같은데 새해 들어 한 명도 안 남았다. '치사해서'라도 담배 끊어야겠다고들 아우성치는 을미년이다.


--
[칼럼베껴쓰기 727] 클럽메드/문소영 논설위원/서울신문/2015.01.06
#727/1396/310

'클럽메드'는 프랑스 파리에 본사를 둔 세계적인 휴양·레저 체인 기업이다. 프랑스 수구 국가대표였던 제라드 블리츠가 38살이던 1950년에 설립했다. 모임을 의미하는 클럽(Club)과 지중해를 뜻하는 프랑스어 메디테리니의 약자인 메드(Med)를 합쳤다. 2차 세계대전 때 레지스탕스로 활약했던 블리츠는 두 번의 전쟁으로 지치고 암울한 유럽인들에게 국경을 뛰어넘어 휴식을 즐기는 유토피아를 건설하겠다는 생각이었다. 비영리법인으로 '자연과 어우러진 환경에서 다양한 스포츠를 즐기며 몸과 마음을 단련하자'는 새로운 휴가 개념은 당시 300프랑으로 실현할 수 있었다. 유럽에서 큰 인기를 모으자 지중해를 중심으로 한 리조트에서 태평양의 타히티섬 등으로 리조트를 확대했다. 이때 영리법인으로 전환됐다.

클럽메드는 리조트 안에서 숙박, 식사, 다양한 스포츠 활동을 별도의 비용 없이 한꺼번에 즐길 수 있는 고급 휴양지 개념인 '올 인클루시브 서비스'(All Inclusive Service)를 최초로 고안해 냈다. 또 GO시스템(Gentle Organizer System)을 도입해 리조트 내에서 클럽 매니저를 따라 스노클링, 스키, 골프 등 각종 스포츠를 배우거나 즐길 수 있도록 했다. 현재는 세계 26개국 70개의 리조트 빌리지를 보유하고 있다.

한국에서는 1988년 해외여행 자유화로 신혼부부들이 신혼여행지를 제주나 경주 대신 해외로 눈을 돌렸는데, 이때 눈 밝은 한국인들은 '클럽메드'를 이용했다. 여행사의 패키지 상품에 가입해 관광 위주의 신혼여행을 떠나는 부부가 대다수였지만. 클럽메드를 알고 찾은 사람들은 문명과 분리된 채 자연을 즐기는 유럽형 휴양지에 환호했다. 타이밍도 좋았다. 클럽메드는 1990년대 유럽의 경제침체와 1992년 전세기 추락으로 인한 사상자 발생, 리조트 체인 PIC와 같은 새로운 경쟁자의 등장으로 경영난을 겪는데 이를 타파하고자 젊은 계층을 위한 중저가 휴양지 상품들을 내놓았다. 일본인들이 1980년대 다녔던 휴양지를 1990년대부터 한국인들이 뒤쫓는다는 이야기들이 나왔다.

중국 민영기업 1세대인 푸싱(復星) 그룹이 클럽메드를 인수한다고 대만 연합보가 4일 보도했다. 인수 경쟁을 벌이던 이탈리아의 글로벌리조트 소유주인 안드레아 보노미가 2일 인수를 포기한다고 했기 때문이다. 클럽메드의 고객이 유럽인에서 일본·한국인으로 바뀌더니 다시 중국인으로 바뀐 흐름이 영향을 준 것 같다. 지난해 클럽메드 신규 이용객 중 80%가 중국이었다고 하니 그럴 만도 하다. 중국 기업들의 세계적인 기업 인수를 지켜보면 일본 미쓰비시가 1989년 미국의 상징인 록펠러센터를 사들여 미국을 발칵 뒤집어 놓았던 것이나, 1987년 일본 야스다 해상화재보험사의 고흐 '해바라기' 사들이기가 떠오른다. 일본의 '세계 사들이기'는 실패로 끝났다. 중국은 어떻게 될 것인가.



--
[칼럼베껴쓰기 728] 未堂 탄생 100년/심윤희 논설위원/매일경제/2015.01.06
#728/1227/303 

'애비는 종이었다. 밤이 깊어도 오지 않았다.' 도입부가 도발적인 이 시는 미당 서정주가 스물세 살에 쓴 '자화상'이다. 중반부쯤 가면 요즘도 글에 자주 인용되는 '나를 키운 건 팔할이 바람이다'는 구절이 나온다. 그의 시어는 노래처럼 착착 감기는 맛이 있다. '얼마나 커다란 슬픔으로 태어났기에, 저리도 징그러운 몸뚱어리냐.(花蛇)' '눈물 아롱 아롱/ 피리 불고 가신 님의 밟으신 길은(귀촉도)' 같은 문장에서도 언어 감각이 빛난다. 우리말을 부리는 솜씨는 조선시대로 치면 송강 정철, 근대 이후로 보면 김소월, 정지용 급이다.

그러나 황홀한 그의 언어를 마냥 칭송하기에는 목구멍에 걸리는 것이 있다. 친일, 전두환 군사정권 찬양 등 그의 삶의 행적이다. 1936년 등단해 2000년 타계할 때까지 1000여편의 시를 발표했지만 그의 문학에 대한 논쟁이 아직도 진행형인 것도 그것 때문이다. 탐미주의적 시어에 열광하는 이들은 그를 거장으로 받들지만 그의 세계관을 비난하는 이들은 '말당(末堂)'이라며 폄하한다. 서정주 문학에 대해 비판의 물꼬를 튼 것은 미당이 세상을 떴을 때 '시(詩)의 정부(政府)가 스러졌다'며 애도했던 시인 고은이었다.

'시와 시인의 삶은 과연 분리할 수 있는가'라는 관점에서 보면 미당에게 점수를 주기 힘들다. 같은 시대를 살았던 조지훈, 한용운은 민족 시인으로서 자존심을 잃지 않았기 때문이다. 일제강점기에 탐미주의적이고 초월적인 시 세계를 구축했다는 것은 무책임한 현실 외면, 역사의식의 부재로 해석될 만하다. 그러나 그를 옹호하는 학자들은 "시인의 이념을 보지 말고 시만 봐달라" "미당이 지사형의 시인이었다면 그의 놀라운 시편들은 탄생될 수 없었을 것"이라고 한다.

국어 교과서에 40년간 실렸던 '국화옆에서'는 친일파 논란으로 1990년 초 퇴출됐다. 후대엔 미당 시가 잊힐 수 있다. 미국 시인 에즈라 파운드는 파시즘에 경도돼 2차대전 때 미국에 적대적인 방송을 했지만 미국은 그의 시를 부정하지 않았다.

올해는 미당 탄생 100년이 되는 해다. 그의 제자들이 습작 노트에서 찾아낸 미발표 시 100여 편을 공개하기로 했고, 절판된 미당 전집이 새로 출간되는 등 미당 연구가 활발해질 듯하다. 사실 한국 문학사는 그의 시를 빼놓고 얘기하기 힘들다. 위대한 시인이자 나약한 인간이었던 그는 질곡의 현대사가 남긴 유산일 수 있다. 그의 작품을 배척할 게 아니라 더 활발한 연구로 수용하고 비판해야 현대 문학사는 앞으로 나아갈 수 있다.


--
[칼럼베껴쓰기 729] 분주함의 끝/김명호 논설위원/국민일보/2015.01.07
#729/1019/251

삼국지에서 유비가 죽은 뒤 촉(蜀)의 승상 제갈량은 중원을 차지하기 위해 군사 34만명을 일으켜 위(魏)와 전쟁을 벌인다. 몇 차례 전투에서 승리한 제갈량은 영원한 맞수인 위의 사마의가 성에 틀어박혀 지구전에 들어가자 사자를 보내 싸우던지 아니면 항복하라고 권유한다. 제갈량에 버금가는 지략가 사마의, 그는 둘 다 거절하며 사자에게 뚱딴지처럼 제갈량의 근황을 묻는다. "아침에 일찍 일어나고 밤늦게 주무시며, 벌이십(罰二十) 이상은 다 친히 보시고, 잡수시는 것은 하루 두어 되에 지나지 않습니다." 사자의 대답을 듣고 사마의는 휘하 장수들에게 "식소사번(食少事煩)하니 어찌 오래 가겠는가"라고 말한다(삼국지·박태원 역).

식소사번. '먹는 것은 적고 할 일은 많아 분주(奔走)하다'는 뜻이다. 수고는 많이 하나 얻는 것이 별로 없을 때도 이 말을 쓴다. 제갈량은 결국 오장원이라는 곳에서 병을 얻어 54세 나이로 죽는다. 바쁘고 분주함이 그의 목숨을 잡아먹은 것이다. 바쁘다는 것, 본래 허망하다고들 한다. 한자로 망(忙)은 바쁘다, 분주하다, 초조하다, 애타다, (마음이) 급하다, 빠르다 등의 의미를 갖고 있다. 그래서 '마음(心)이 없다(亡)'는 뜻으로, 마음이 편히 쉴 수 없는 상태를 말한다. 음식으로 치면 건강에 아주 해로운 정크 푸드라고나 할까.

바쁘고 분주한 삶에 대해 일찍이 여러 성인이 경고를 했다. 소크라테스는 "너무나 바쁜 삶의 허망함을 경계하라"고 했고, 마하트마 간디는 "인생에는 서두르는 것 말고도 더 많은 것이 있다"고 말했다. "군자는 마음이 평안하고 차분하나, 소인은 항상 근심하고 걱정한다." 논어에 나오는 구절이다. 분주함이 분별력을 잃게 한다는 것은 동서고금의 진리다.

무리지어 사는 양은 유순하고 서로 잘 융합하며, 공동체 생활을 잘한다고 한다. 유유자적한 양떼를 보고 있노라면 바쁘고 분주함과는 전혀 거리가 멀다. 청양의 해에도 정규직이든 비정규직이든 현실의 삶은 분주할 것이다. 그렇다고 마음마저 분주함에 찌들지는 말아야겠다. 분주함의 끝은 허망함 아니겠는가.



--
[칼럼베껴쓰기 730] 나마스테!/배연국 논설위원/세계일보/2015.01.09
#730/1147/272

아인슈타인이 인도의 성자 간디에게 편지를 띄웠다. 맨발의 간디가 천민들에게 허리를 굽혀 인사하는 모습을 TV에서 보고 궁금증이 발동한 것이다. "당신이 하고 있는 인사말이 무슨 뜻인가요?" 간디의 답장이 도착했다. "나마스테입니다. '나는 온 우주가 거하는 당신 내면의 장소에 절한다'는 의미이지요." 노 과학자는 망치로 머리를 한 방 맞은 듯한 충격을 느꼈다. 아인슈타인은 우주의 신비를 풀려고 평생을 바친 사람이다. 그런데 그 우주가 사람 마음속에 있다니!

나마스테는 인도 사람들이 합장한 채 고개를 숙이면서 하는 인사말이다. 이 말 속에는 '나는 당신 안의 신에게 절합니다', '신이 당신에게 주신 재능에 경의를 표합니다'라는 의미가 들어 있다. 유일무이한 우주적 가치를 지닌 당신에게 온 마음으로 경배를 드린다는 뜻을 담고 있다. 상대의 존재가치에 최상의 존경을 나타내는 말이다.

간디는 평소 나마스테의 삶을 실천했다. 그는 빈민굴에 사는 불가촉천민에게 따뜻한 미소를 건넸다. 불가촉천민은 인도의 카스트 신분체계에서 가장 낮은 계층에 속한다. 힌두교 신자들은 이들을 만지는 것은 물론이고 이들이 오염시킨 물 한 방울이 묻기만 해도 부정을 탄다고 믿는다. 하지만 이들보다 더 낮은 계급도 있다. 이들의 빨래를 대신 해주는 불가시천민(不可視賤民)이다. 흘낏 보기만 해도 영혼이 더럽혀진다고 해서 밤중에만 돌아다닌다고 한다. 간디는 이들 모두를 보통사람과 똑같이 대했다. 천민들의 화장실을 청소해주고는 "형제들"이라고 불렀다.

간디는 밑바닥 하층민들을 신적인 지위로 끌어올렸다. 이들에게 불가촉천민이니 불가시천민이니 하는 말은 절대 사용하지 못하게 했다. 이들에게는 간디가 만든 고귀한 이름이 붙었다. '신의 자녀들'이라는 뜻의 하리잔이다.

간디의 가르침을 거꾸로 새긴 사람들이 아직 주위에 적지 않다. 신의 자녀를 짓밟는 갑질 논란은 새해에도 끊이지 않는다. 이번에는 백화점 사장 친척을 사칭한 모녀가 아르바이트 주차요원에게 무릎을 꿇리는 장면이 인터넷에 공개됐다. 타인의 존재를 얕보는 우리 자신의 '진상'을 보는 것 같다. 누가 모녀에게 돌을 던질 수 있나. 우리 안의 '조현아'는 또 얼마나 많은가.

나마스테! 우리 안에 꿈틀거리는 '조현아'를 찾지 말자. 나와 타인의 '신적 가치'에 경배하는 세상을 보고 싶다.


--
[칼럼베껴쓰기 731] 프랑스 풍자 전통/김태익 논설위원/조선일보/2015.01.10
#731/1248/309

1970년 샤를 드골 전(前) 프랑스 대통령이 세상을 떴을 때 시사 풍자 주간지 '아라키리 에브도'는 부음 기사에 이런 제목을 달았다. '콜롱베에서 생긴 비극적 무도회, 사망자 한 명 발생.' 콜롱베는 드골이 말년에 살았던 마을 이름이다. 드골 별세 며칠 전 프랑스 어느 시골 마을 무도회에서 여러 사람이 죽는 참사가 있었다. 잡지는 이 비극에 빗대 콜롱베의 전직 대통령 죽음을 전한 것이다. 권력자 드골에 대한 야유였다. 이 보도 후 잡지는 다른 일이 빌미가 돼 발행 정지를 당했다. '아라키리 에브도' 멤버들이 나중에 다시 창간한 주간지가 '샤를리 에브도'다.

그보다 120년 앞서 잡지 풍자화로 국왕을 조롱한 사람이 있었다. '풍자만화의 아버지'라고 부르는 화가 오노레 도미에다. 그는 국왕을 백성이 바친 금화를 게걸스럽게 먹어치우는 바보로 그렸다. 도미에는 6개월 감옥 살고 벌금을 물어야 했다. 그러나 그는 탄압에 굴하지 않고 풍자화를 줄기차게 그렸다. 그가 죽고 2년 뒤인 1881년 프랑스는 세계에서 맨 처음 '표현의 자유에 관한 법'을 통과시켰다.

1789년 프랑스혁명으로 자유·평등·박애의 세상이 바로 온 것은 아니었다. 그 후 입헌군주제, 공화정, 제정(帝政)을 둘러싸고 일곱 번의 혁명과 반혁명이 되풀이됐다. 그 와중에 프랑스를 민주주의의 도도한 물결로 이끈 것이 표현의 자유였고, 그 한가운데 풍자가 있었다.

19세기 말 프랑스에는 풍자 전문 잡지들이 수백 종에 달했다. 사람들은 풍자 화가를 '집게 왕'이라고 불렀다. 절대권력이든 신(神)이든 풍자 화가에겐 금기(禁忌)가 없었다. 이들 덕에 프랑스는 드레퓌스 사건 같은 지성의 위기를 넘을 수 있었고 전체주의로 가는 길을 피할 수 있었다. 프랑스에선 풍자화 밑에 들어가는 짧은 문구를 레장드(légende)라고 한다. 단순한 그림 설명이 아니라 전설이며 신화 같은 것이라는 얘기다.

이슬람 선지자 무함마드 풍자만화를 실어 12명이 테러로 희생당한 프랑스 주간지 샤를리 에브도가 다음 주 정례 발행일에 예정대로 잡지를 내겠다고 했다. 프랑스 33개 신문·방송·잡지사 대표들도 좌파·우파 이념을 넘어 표현의 자유를 지키기 위해 똘똘 뭉쳤다. 돈을 지원하고 사무실을 제공하겠다고 했다. 18세기 프랑스 철학자 볼테르는 "나는 당신이 하는 말에 찬성 않지만 당신이 그렇게 말할 권리를 지켜주기 위해서라면 목숨이라도 기꺼이 내놓겠다"고 했다. 감옥 가고 검열당하고 가판대에서 수거되고 하면서 이어온 프랑스 표현 자유와 풍자의 전통을 다시 본다.


--
[칼럼베껴쓰기 732] 유리잔같이 깨지기 쉬운 실직 가장/송평인 논설위원/동아일보/2015.01.08
#732/999/247

자살하는 사람은 머뭇거린다. 대부분 한 번에 목숨을 끊지 못하고 여러 번 시도하다가 실패하거나 마지막으로 치명상을 가해 죽는다. 이때 치명상이 아닌 자해로 생긴 손상을 주저흔(躊躇痕·주저한 흔적)이라고 한다. 서초 세 모녀의 살인범 강모 씨(48)의 손에도 자살을 머뭇거린 흔적이 남아있었다. 아내와 두 딸을 목 졸라 죽였으나 제 손으로 자신을 죽일 용기는 없었던 것이다.

강 씨는 '연세대 경영학과 졸업, 컴퓨터 3D 디자인 업체 부장, 강남 11억 원대 아파트 보유, 혼다 어코드 보유'라는 자신의 정체성에서 쉽게 빠져나올 수 없었던 모양이다. 3년 전 사오정의 나이에 실직한 뒤 아파트를 담보로 5억 원을 대출받아 매월 400만 원씩 아내에게 생활비로 준 것도, 고시원을 오가며 출근하는 행세를 한 것도, 아내가 실직을 눈치챈 뒤에도 딸들에게 계속 비밀로 한 것도, 동창회비로 매년 30만 원을 낸 것도 그래서였는지 모른다.

그는 실직을 만회해보려고 주식투자를 했으나 2억7000만 원을 날렸다. 그의 진짜 위기는 주식투자 실패로 직장을 계속 다니는 척하는 것조차 힘들어진 상황에서 왔다. 딸들에게도, 양가 부모들에게도, 동창들에게도 숨길 수 없는 순간이 온 것이다. 그는 유서에 '막판에 왔다'고 썼다. 실직 상태에서의 2억7000만 원 손실은 대단히 큰 것이지만 막판은 경제적이라기보다는 심리적인 것이다. 11억 원의 아파트를 팔아 5억 원의 대출을 갚고 통장 잔액 1억3000만 원을 보태면 그에게는 아직도 7억3000만 원이 남는다.

그는 아내와 두 딸을 죽인 뒤 차로 아파트를 빠져나갔다. 충북 청주에 도착한 뒤 119안전센터에 전화해 "아내와 딸을 죽였다"고 자진 신고하고 현관문 비밀번호까지 알려줬다. 목적지도 없이 고속도로를 내달리다 경북 문경에서 검거됐을 때 자신이 어디에서 있는지도 모를 정도로 정신이 없었다고 한다. 영화 '국제시장'의 억새풀 같은 가장과는 판이한, 유리잔같이 깨지기 쉬운 이 시대 한 가장의 모습을 보는 기분이 몹시 씁쓸하다.


--
[칼럼베껴쓰기 733] 만평가의 피 말리는 삶/정성희 논설위원/동아일보/2015.01.10
#733/1023/253

오전 6시에 일어나 모든 조간신문을 훑는다. 신문 속 시사만화의 독창적 아이디어, 풍자와 해학의 완성도를 견주어 보며 승부를 판단한다. 오전 편집국 제작회의에 참여해 중요 뉴스를 점검하고 최신 유머감각을 놓치지 않기 위해 '개그콘서트'는 꼭 챙겨본다. 줄담배는 기본이다. 그래도 아이디어가 떠오르지 않을 땐 변기에 앉아 머리카락을 쥐어뜯는다. 동아일보에 30년 가까이 시사만화 '나대로'를 그렸던 이홍우 상명대 문화예술대학원 교수의 회고록 '나대로 간다'의 일부분이다.

만평가의 주된 풍자 대상은 정치권력이다. 만평가는 진실을 향한 열정과 용기, 예리한 뉴스 감각, 이를 담아낼 수 있는 표현력과 예술 감각을 갖춰야 한다. 만평가의 삶은 피 말리는 아이디어와의 싸움이다. 만평가가 기자와 가장 다른 대목이 '재미'까지 갖춰야 한다는 점이다. 강력한 메시지를 재치 있는 한 컷 만화에 담아 비판 대상조차 웃지 않을 수 없도록 만들어야 한다.

무슬림의 테러 총격으로 사망한 프랑스 풍자 전문 주간지 '샤를리 에브도' 만평가들의 삶이 주목받고 있다. 이들의 비판 대상에는 금기도 한계도 없었다. 정치 권력자는 말할 것도 없고, 가톨릭 유대교 이슬람 등 종교도 봐주지 않았다. 이미 수 차례 테러 협박을 받았던 편집장이자 만평가인 스테판 샤르보니에는 "무릎을 꿇고 사느니 서서 죽는 쪽을 택하겠다"고 말하고 다녔다고 한다. 마치 죽음을 예견한 것처럼.

만평가가 금기에 다가가 통쾌한 한 방을 날릴 때 권력자는 분통이 터지고 독자는 카타르시스를 느낀다. 풍자 대상과의 긴장 관계는 이들이 짊어져야 할 숙명이다. 연일 신문 만평의 공격적 풍자 때문에 괴로웠던 윈스턴 처칠 영국 총리는 "저놈들 안 봤으면 좋겠는데…"라며 이를 갈았다. 하지만 막상 총리에서 물러난 뒤 한 달도 안 돼 만평에서 사라지자 처칠은 회고록에서 "만평에 나오지 않는 정치인은 정치생명이 끝났다"며 만평의 대상이 되던 시절을 그리워했다. 풍자와 유머는 사막의 오아시스 같은 존재다. 샤를리 에브도에 대한 테러는 자유 언론과 만평의 가치를 일깨워 준다.




--
[칼럼베껴쓰기 734] 민물장어/고두현 논설위원/한국경제/2015.01.12
#734/1205/297

그해 봄에도 선운사 동백꽃은 '아직 일러' 피지 않았다. 미당이 헛걸음한 그때나 지금이나 달포쯤 더디게 피는 게 고창 선운사 동백이다. '막걸릿집 여자의 육자배기 가락'도 간 데 없었다. 대신 풍천장어집 주인의 복분자 타령이 흐드러졌다. 절 입구 인천강변에는 식당들이 줄지어 있고, 집집마다 장어 굽는 연기가 고소했다. 일행 중 한 명이 물었다. "그런데, 풍천은 어디 있어요?"

사실 풍천(風川)은 지도에 없다. 특정 지명이 아니라 '바닷바람이 불어오는 강 하구'를 통칭하는 말이다. 바닷물과 민물이 만나는 강 어귀에서 잡은 민물장어를 풍천장어라고 한다. 고창이 브랜드를 선점한 덕분에 유명해졌지만, 이곳에서도 요즘은 장어를 잡는 게 아니라 길러서 판다. 어린 실뱀장어를 강에 풀어 키운 양식장어가 있을 뿐이므로 풍천에는 실은 풍천장어가 없다.

그런데도 민물장어는 여전히 귀한 몸이다. 완전한 양식이 되지 않기 때문이다. 인공적으로 산란과 부화를 할 수 없어 실뱀장어를 잡아 키워야 한다. 뱀장어로 불리는 민물장어는 장어류 중 유일하게 바다에서 나 강으로 올라가는 회류성 어류다. 민물에서 5~12년 살다 알을 낳기 위해 바다로 가서는 태평양 심해에서 산란하고 죽는다. 어린 댓잎처럼 생긴 새끼들은 어미가 살던 곳으로 회귀하다 강 가까이에서 실뱀장어로 몸을 바꾼다. 이걸 잡아 8개월 이상 키운 게 양식장어다.

양식장어에는 비타민A가 소고기의 200배나 들어 있다. 단백질 함량과 칼로리가 높고 불포화 지방산이어서 성인병 예방, 허약 체질의 원기회복에도 좋다. 다만 성질이 차고 소화가 잘 안되므로 한꺼번에 많이 먹으면 좋지 않다. 바닷장어인 먹장어(곰장어), 붕장어(아나고), 갯장어(하모)도 영양이 풍부하지만 민물장어를 따르지 못한다. 큰 것은 살이 탄탄해서 씹는 맛이 있고 작은 것은 부드러워 좋다. 소금구이를 할 때는 기름이 충분히 빠지도록 애벌구이를 해야 제 맛을 느낄 수 있다. 막 잡은 것보다는 몇 시간 숙성 후 구워야 감칠 맛이 더하다.

1년여 전 금값으로 치솟던 민물장어값이 최근 들어 40%나 떨어졌다. 한동안 양식 부진과 항생제 소동 등으로 수급이 흔들렸던 때도 있었는데 이렇게 싼 값에 먹을 수 있다니 반가운 일이다. 더구나 어린 실뱀장어가 한국 쪽으로 유난히 많이 몰려와서 어획량이 늘어난 덕분이라고 한다. 이번 주말에는 집 부근의 민물장어 식당이나 한번 찾아볼까 한다. 멀리 선운사까지 갈 필요도 없고….


--
[칼럼베껴쓰기 735] 바가지 스타벅스 커피/방현철 논설위원/조선일보/2015.01.13
#735/1214/277

2007년 미국 시애틀에 갔다가 '커피 마니아'인 아내 손에 이끌려 스타벅스 1호점을 찾아 나섰다. 이름난 어시장 파이크 플레이스 마켓 근처라고 해서 복잡한 시장통에서 어떻게 찾나 걱정했다. 하지만 커피점 위치는 물어볼 필요도 없었다. 여행객 차림 손님들이 문밖까지 늘어선 데다 가게 안은 발 디딜 틈 없이 북새통이었다. '스타벅스 문화'의 세례를 받은 사람들이 시애틀에 왔다면 꼭 들러야 하는 성지(聖地) 같은 곳이었다.

스타벅스 1호점이 1971년 문을 열었을 땐 커피 원두를 팔았다. 상호는 소설 '모비딕'에 나오는 고래잡이 배의 일등 항해사 스타벅의 이름에서 따왔다. 1980년대 미국에선 웬만하면 원두를 사다 집이나 직장에서 커피를 내려 마셨다고 한다. 간이식당이나 레스토랑이 만남 장소였고 커피 전문점에서 수다 떠는 문화는 없었다. 하지만 1987년 하워드 슐츠 회장이 스타벅스를 인수해서는 완전히 다른 곳으로 바꿔 버렸다. 커피를 홀짝거리면서 쉬거나 친구를 만나는 곳이 됐다.

슐츠 회장은 "커피는 단순한 음료가 아니다. 사람과 사람을 이어주고 유대감을 형성하는 매개체"라고 했다. 그는 미국뿐 아니라 세계에 자신의 커피 철학을 설파했다. 60여개국에 2만1000개 넘는 점포를 열었다. 우리나라엔 1999년 이화여대 앞에서 시작해 전국에 720여개 점포가 있다. 정용진 신세계 부회장이 1990년대 초반 미국 유학 시절 '스타벅스 문화'에 반해 스타벅스와 절반씩 투자하기로 하고 들여왔다.

어제 소비자단체 소비자시민모임이 세계 13개 주요 도시의 식품 가격을 조사한 결과를 내놓았다. 그런데 서울의 스타벅스에서 파는 아메리카노 커피 값이 4100원으로 13개 도시 가운데 가장 비쌌다. 파리·베이징·도쿄가 그 뒤를 이어 2~4위였고 뉴욕은 서울보다 40%나 싼 2477원으로 12위에 머물렀다. 원두를 비롯한 커피 제조 원가는 가격의 10분의 1쯤이다. 그렇다면 서울은 임대료·인건비 같은 간접비가 비싸거나 회사가 이윤을 많이 남긴다는 얘기다.

서울의 임대료는 뉴욕·파리·도쿄보다 싼 세계 8~9위권이다. 생활비도 도쿄·베이징보다 적게 들어 세계 10위권이다. 그런데 2013년 스타벅스 코리아의 영업이익은 321억원으로 전보다 29%가 늘어났다. 이쯤 되면 세계 최대 커피 전문점이라는 스타벅스가 한국 소비자만 '봉'으로 보는 것 아니냐는 말이 나올 수밖에 없다. 아무리 매력적이라지만 바가지를 쓰면서까지 체험할 이유가 있나 싶다.


--
[칼럼베껴쓰기 736] 올바른 뱃살 빼기/김선태 논설위원/한국경제/2015.01.15
#736/1211/347

새해 결심으로 가장 흔한 것은 아마도 금연과 살빼기가 아닐까 싶다. 두 가지가 늘 상위에 오르는 것은 그만큼 어렵기 때문일 것이다. 금연도 그렇지만 살빼기, 특히 뱃살 빼기는 난코스 중에서도 고난도로 꼽힌다. 그래서인지 시중엔 수많은 비법이 넘쳐나지만 정작 성공하는 이는 보기 힘들다. 잘록한 허리는 누구에게나 꿈이다. 흔히 똥배로 불리는 뱃살은 아가씨와 아줌마, 청년과 아저씨를 구분하는 결정적 지표가 되곤 한다. 그뿐만 아니라 옷을 입어도 '핏(fit)'이 살지 않고 건강에도 적신호다. 수많은 이들이 뱃살과의 전쟁을 치르는 이유다.

전문가들은 이 전쟁에서 많은 이가 패하는 건 꾸준한 실천이 어렵기 때문이기도 하지만 무엇보다 잘못된 방법 탓이라고 지적한다. 여성은 흔히 다이어트와 함께 걷기 등 유산소운동을 택한다. 남성은 윗몸일으키기와 같은 무산소 운동에 주력하는 게 보통이다. 하지만 이 같은 방식은 남녀 간에 서로 바뀌었다는 게 의료인들의 지적이다. 남성의 복부비만은 대체로 간 위 대장 등 장기주변에 지방이 생기는 내장비만이다. 이에 비해 여성들은 주로 피부 바로 아래 피하지방이 쌓여 배가 나온다고 한다. 복부비만 형태가 다르니 처방도 달라야 한다는 것이다.

몸속 내장지방을 태우기 위해서는 윗몸일으키기 같은 무산소 운동보다는 다이어트와 걷기 등 유산소운동이 필수적이다. 최근 '식스팩 쇼트컷'이라는 동영상을 유튜브에 올려 유명해진 헬스트레이너 마이크 창도 윗몸일으키기가 남성들이 식스팩을 만드는 데 별 도움이 안 된다고 강조하고 있다. 반면 여성 뱃살의 원인인 피하지방은 식이조절보다는 복근을 많이 움직이는 근력운동을 해야 잘 없어진다는 게 최근 이론이다. 현실에선 남녀 간 서로 반대의 방식을 택한 경우가 많았으니 효과도 적었던 것이다.

뱃살과 관련된 남녀 공통 현상은 성장호르몬 감소가 뱃살 증가로 이어진다는 점이다. 나이가 들수록 줄어드는 성장호르몬은 60대에는 20대의 절반 수준이 된다. 성장호르몬은 지방을 몸 곳곳에 고루 퍼지게 하는데 분비량이 줄면 지방이 주로 복부에만 쌓이게 된다고 한다. 연령 증가에 따른 기초대사량 감소도 똥배를 조장하는 또 다른 원흉이다.

누구나 날씬한 허리를 꿈꾼다. 먹는 다이어트 약이 나오고 왕(王)자 복근 성형술까지 등장한 것도 그래서다. "배는 곧 인격"이라던 시대는 완전히 끝났다. 하지만 여전히 왕도는 없다. 꾸준한 운동과 식이요법을 실천할 강철 같은 의지만이 당신을 몸짱으로 만들 수 있다.


--
[칼럼베껴쓰기 737] IoT와 프라이버시/김인수 논설위원/매일경제/2015.01.15
#737/990/240 

최근 미국 라스베이거스에서 폐막한 전자제품 박람회 CES의 화두 중 하나는 사물인터넷(IoT)이었다. 모든 제품을 인터넷으로 연결한다는 IoT가 라이프스타일을 획기적으로 개선할 것이라는 전망이 쏟아졌다. 전시장에는 젖병과 반지, 세탁기, 전자레인지, 혁대 등을 인터넷으로 연결한 제품이 소개됐다. 

그러나 IoT에는 어두운 면도 있다. 개인 정보가 유출돼 프라이버시를 침해할 가능성이 과거 어느 때보다 높아진다는 점이다. 

냉장고를 예로 들어보자. 인터넷이 달린 냉장고는 보관 중인 음식의 바코드와 중량을 스캔할 수 있다. 이를 활용해 고객이 어떤 종류의 음식을 냉장고에 넣고, 얼마나 소비하는지 알 수 있다. 냉장고는 이 정보를 제조사에 인터넷으로 전송하고, 제조사는 이 정보를 식품 회사에 팔아넘길 수 있다. 커피머신도 마찬가지다. 고객이 언제, 어떤 커피를 마시는지 등의 정보를 커피 회사에 전송할 수 있다. 

이런 식으로 정보가 수집되고 거래되면 식품회사는 고객의 식습관 정보를 손바닥 보듯 들여다보게 될 것이다. 예를 들어 커피 회사는 냉장고와 커피머신 제조사로부터 사들인 정보를 분석해 고객에게 마케팅 정보를 보낼 수 있다. 목요일 오전 출근길에 커피 회사로부터 '토요일 오전마다 커피를 드셨어요. 오늘 오전까지 새로 커피를 주문하지 않으면 이번주 토요일에는 못 드실 수 있어요'라는 메시지를 받게 된다면 좋아해야 할까, 아니면 오싹해야 할까. 

IoT 세상에서 인간은 온갖 센서로 둘러싸이게 된다. 인터넷이 달린 모든 제품은 센서 역할을 하며 인간의 행동을 추적할 수 있다. TV와 냉장고, 시계뿐만 아니라 넥타이도 센서가 될 수 있다. 이렇게 추적된 인간의 행동은 인터넷 클라우드에 저장되고 빅데이터로 분석될 것이다. 기업은 마케팅을 위해 이 정보를 구매할 것이다. IoT 세상에서 프라이버시가 온전히 지켜지기 힘든 이유다. 

윤부근 삼성성자 사장이 CES 현장에서 "모든 삼성 제품을 IoT에 연결할 것"이라면서 보안을 강조한 까닭도 이해가 된다.




--
[칼럼베껴쓰기 738] 자동번역/고두현 논설위원/한국경제/2015.01.16
#738/1214/278

얼마 전에도 자동번역기 때문에 빵 터졌다. '겨울왕국' 유튜브 자막에 뜬 문장은 "당신이 눈사람을 구축하고자 하십니까?"였다. 애들 대화 "Do you wanna build a snowman(같이 눈사람 만들래)?"를 기계가 옮긴 결과다. 이 정도는 애교다. 육회가 'six times'로 둔갑하고, 생선 이름 방어는 'defense fish', 곰탕은 'bear thang'으로 뒤바뀐다.

자동번역의 역사가 70년이나 됐는데도 이 모양이다. 미국 수학자 위버가 가능성을 제시한 것이 1947년이고, 조지타운대와 IBM이 러시아어의 영어 번역 기술을 개발한 게 1954년이다. 1980년부터는 컴퓨터로 문장의 의미를 파악하는 '자연언어처리 기술' 덕분에 비약적인 발전을 거듭했다.

문장의 의미를 알아내는 첫 단계는 형태소 분석이다. 문장을 기본 단위로 나누고 다시 조합하면서 단어를 찾는다. '엄마가'에서 명사 '엄마'와 조사 '가'를 구분하는 식이다. 안타까운 것은 우리말의 형태소 분석이 어렵다는 점이다. 존댓말 같은 어미 변화가 많고 조사의 종류도 많은 데다 띄어쓰기까지 헷갈린다. 동음이의어는 더 애매하다. 주어나 목적어를 생략하고 순서를 바꾸는 바람에 문맥으로 파악해야 하는 경우가 많다.

자동번역의 정확도는 두 언어가 얼마나 비슷한지에 따라 달라진다. 라틴 계통 언어끼리는 비교적 쉽다. 중국어도 영어와 어순이 같아 유리하다. 일본어 또한 한자 때문에 중국어와 넘나들기 수월하다. 우리말 번역은 이런 점에서도 가장 불리하다. 어순이 같은 일본어와도 아직 완전하지 않다. 한참 거리가 먼 알파벳 언어권과는 더 쉽지 않다.

이 밖에도 우리말 개념어가 부족한 탓이라는 지적이 있다. 본디 한자였던 어휘를 순한글로 쓰면서 기계가 의미를 파악하지 못하는 사례도 허다하다. 사용자 기반의 참여자가 늘어나야 하는데 이를 꺼리는 문제까지 겹쳤다. 대부분의 번역 솔루션은 사용자가 늘어날수록 성능이 좋아지도록 설계돼 있다.

구글이 곧 음성 대화를 문자로 실시간 번역해주는 앱을 내놓겠다고 한다. 원하는 언어로 즉석에서 번역해준다니 놀라운 기술이다. 지금까지는 문장 번역이 주였지만 음성 번역까지 가능하게 된 것이다. 마이크로소프트(MS)도 지난달 화상 채팅 통역을 선보였다. 가히 IT의 신기원이다. 뉴욕타임스는 "IT가 바벨탑을 다시 쌓기 위해 사력을 다하고 있다"고 했다. 그런데 한국어는 어떤가. 언제쯤 국제 미아 신세에서 벗어날 수 있을까.


--
[칼럼베껴쓰기 739] 무인자동차 상용화/박진용 논설위원/한국일보/2015.01.14
#739/1129/268

'자동차를 운전하면 자유로움을 느끼고 자신감이 생긴다고 말하는 사람들이 많다. 그들은 자동차를 사색의 기계라고 부르기도 한다. 운전 중 자기 문제에만 몰두할 수 있고, 감정의 갈등도 치유할 수 있기 때문이다.' 미국 심리학자 미하이 칙센트미하이는 "몰입의 즐거움"에서 일상생활에서 운전은 일이나 공부만큼 자기충족감을 안겨주며 깊게 빠져들게 하는 몰입(沒入)의 경험을 제공한다고 한다. 다시 말해 가장 좋아하는 일을 할 때 갖게 되는 황홀한 경험이 운전할 때 의외로 자주 나타난다는 게 그의 설명이다.

운전의 즐거움을 머지 않아 맛보기 어려울지도 모르겠다. 미 포드자동차 최고경영자(CEO)인 마크 필즈는 최근 라스베이거스에서 열린 가전전시회(CES)에서 사람의 개입 없이 길을 찾아가는 무인자동차(완전 자율주행차)가 5년 안에 상용화할 것이라고 내다봤다. 이 전시회에선 스스로 달리다가 위험이 닥치면 운전자가 관여하는 이른바 '제한적 자율주행차'인 아우디의 'A7'도 선보였다. 이 차량은 캘리포니아주 스탠퍼드대를 출발해 885km를 달려 사고 없이 네바다주 라스베이거스에 도착했는데, 기름을 넣으러 주유소에 들어가거나 주차할 때만 운전자의 도움이 필요했다.

현재 무인자동차 분야에서 가장 앞선 곳은 구글. 2010년 10월 처음 차량에 레이더와 카메라를 장착해 1,600km를 운전자 없이 운행한 데 이어 지금까지 100만km 넘는 무사고 주행기록을 갖고 있다. 구글이 개발 중인 차량은 완전한 형태의 무인차여서 운전대나 브레이크, 엑셀 등이 필요 없다. 때문에 운전자가 손님이 되는 '로봇 택시'로도 불린다. 구글은 IT기술을 활용해 사람이 운전하는 차보다 더 안전한 차를 목표로 하고 있다.

무인자동차가 상용화하면 혁명적 변화가 예상된다. 택시 및 버스 운전사, 교통경찰 등이 사라지고, 교통사고는 급감해 외과의사도 줄어들 것이라는 성급한 전망이 나온다. 하지만 넘어야 할 장애물이 많다. 기존의 차 값에 더해 최소 1억원 이상 추가될 생산비용이 문제다. 사고가 났을 경우 책임소재를 따지는 것도 또 다른 숙제다. 시스템 오작동이나 해킹으로 대형사고 위험성도 배제할 수 없다. 무엇보다 가장 큰 장애물은 컴퓨터시스템에 생명을 맡기면서 운전의 즐거움까지 양도해야 하는 심리적 저항감이 아닐까 싶다.




--
[칼럼베껴쓰기 740] 거벽등반/고두현 논설위원/한국경제/2015.01.17
#740/1214/280

깎아지른 암벽에서 잠을 자며 며칠에 걸쳐 오르는 등반을 거벽등반(big-wall climbing)이라고 한다. '거대한 벽'이라고 할 만한 대암벽은 1000m급의 미국 요세미티, 안데스의 파타고니아, 노르웨이의 롬스달 등을 가리킨다. 히말라야에도 빙벽 혼합등반을 할 수 있는 거벽이 있다.

가장 험난한 곳으로 요세미티의 화강암벽 엘 캐피탄(914m)이 꼽힌다. 그 중에서도 가장 난코스여서 암벽 등반가들의 성지로 불리는 곳이 수직 암벽 '여명의 벽'이다. 이곳을 세계 최초로 맨손 등반한 두 스타 얘기가 온종일 화제다. 1주일 만 오르면 손에 피부가 남아나지 않을 정도라는 곳을 19일 만에 장비 하나 없이 오른 것이다. 그 중 한 명은 9개 손가락만으로 이룬 기적이다. 1970년 고리못을 박고 로프를 사용해 처음 등정했을 때도 28일이나 걸렸다는데, 아무런 도움 없이 19일 만에 올랐다니 더욱 놀랍다.

914m짜리 암벽이라면 세계에서 가장 높은 건물 두바이의 부르즈 칼리파(828m)보다 86m나 높다. 북한산(837m) 정상보다도 높다. 보기만 해도 아찔한 바위벽을 오르는 과정은 그야말로 매순간 생명을 껴안는 일이다. 등반(登攀)의 '반(攀)'이 휘어잡거나 당긴다는 뜻 아닌가.

암벽등반의 역사는 알프스의 몽블랑에서 시작됐다. 초기엔 정상에 오르는 수단에 불과했으나 최근에는 어려운 루트의 등반 자체를 목적으로 하기도 한다. 암벽등반의 난이도를 평가하는 등급 제도도 있다. 1926년 독일의 벨첸바흐가 로마 숫자를 써서 등급 체계를 만든 게 처음인데, 국제산악연맹(UIAA)은 지금도 로마 숫자를 쓴다. 우리나라는 미국의 요세미티 십진체계(YDS)를 따라 '5.15'등 아라비아 숫자를 쓴다.

국내에도 암벽등반 명소가 있다. 북한산의 인수봉·백운대·노적봉, 도봉산의 선인봉·주봉·오봉·우이암, 설악산의 울산바위·적벽·장군봉·토왕성 좌우벽, 전북의 대둔산과 전남 월출산 지역의 암장, 춘천 용화산의 암장 등이 대표적이다. 최근엔 인공암벽 등반도 인기다. 김자인 선수 등 스타 출현으로 열기가 뜨거워지고 있다. 주요 국제대회로는 4년마다 열리는 세계선수권대회와 월드컵대회가 있고, 국내에서도 연 20회 가까운 대회가 개최된다.

해마다 사고가 잇따르는데도 암벽을 향한 사람들의 집념은 갈수록 뜨거워지고 있다. 그런 점에서 요세미티 등반팀의 소감이 의미심장하다. "다른 사람들이 저마다 '여명의 벽'을 찾는 데 우리가 영감을 줬길 바란다."



--
[칼럼베껴쓰기 741] 청와대 춘추관 출입기자/한기흥 논설위원/동아일보/2015.01.14
#741/1014/240

쿠바의 피델 카스트로는 자기 나라와 미국 민주주의의 차이를 이렇게 말했다. "나는 헬렌 토머스의 질문에 반드시 답변하지 않아도 된다." 백악관 출입기자의 전설인 토머스는 35대 존 F 케네디부터 44대 버락 오바마까지 10명의 대통령을 취재했다. 백악관 회견은 그녀의 첫 질문으로 시작해 "생큐, 미스터 프레지던트"라는 인사로 끝나는 것이 관례였다. 물론 모든 대통령이 그녀를 존중한 건 아니다. 토머스가 미 역사상 최악이라고 비판한 조지 W 부시 대통령은 거의 질문 기회를 주지 않았다. "이라크 전쟁을 일으킨 진짜 이유가 뭐냐"고 따지는 기자이니 마음이 불편했을 것이다.

'1호 기자.' 언론계에선 청와대 출입기자를 이렇게도 부른다. 대통령을 취재하는 만큼 현안에 대한 이해가 깊고 역량이 뛰어난 기자가 통상 청와대를 맡기 때문이다. 선망의 대상이지만 현실은 녹록하지 않다. 청와대 브리핑룸이 있는 춘추관에서 주로 전화취재를 하거나 취재원과 식사를 하며 권력의 동향을 파악할 뿐 요즘엔 비서실을 출입하는 건 꿈도 못 꾼다. 대통령은 주요 행사의 풀 기자가 될 때나 볼 뿐이다.

민주화 이전 정부는 비우호적인 기자의 청와대 출입을 사실상 불허했다. 김대중 대통령은 비서실 방문취재를 금지했다가 언론이 반발하자 오전과 오후 1시간씩 허용했다. 청와대와 정부부처의 사무실 출입을 완전 금지시킨 대통령이 노무현이다. 취재선진화란 미명 아래 개방형 브리핑룸을 도입했지만 실은 '기자실 대못박기'였다. 이명박 대통령은 '노무현 색깔 지우기'에 열심이었으나 출입기자 통제는 이어받았다. 현 정부도 다르지 않다. 언론이 불편한 건 어느 정권이든 마찬가지다.

박근혜 대통령이 그제 신년회견에서 장관들 대면보고를 늘려야 하는 것 아니냐고 물은 기자에게 "청와대 출입하면서 내용을 전혀 모르시네요"라고 핀잔을 줬다. 대면보고 실종에 대한 지적은 청와대 내부와 여권 일각에서도 나오는데 대통령이 전혀 모르는 건 아닌지 묻고 싶다. 브리핑룸과 화장실, 춘추관 앞마당만 오갈 수 있는 '춘추관 출입기자'들이 안쓰럽다.



--
[칼럼베껴쓰기 742] 연말정산/방현철 논설위원/조선일보/2015.01.20
#742/1232/293

오바마 미국 대통령의 첫 재무장관 티머시 가이트너는 2009년 인사 청문회에서 탈세 의혹을 받아 곤욕을 치렀다. 2001년부터 4년간 IMF(국제통화기금)에서 국장으로 일하면서 3만5000달러, 3800만원쯤 되는 세금을 내지 않았다는 의혹이다. 가이트너는 "내 잘못"이라며 용서를 빌었다. 당시 '터보 택스'라는 컴퓨터용 세무 프로그램을 이용해 혼자서 연말정산을 하다 실수했다고 했다. 미국에선 세무사 비용을 아끼려고 연말정산을 스스로 하는 경우가 많다.

영화 '쇼생크 탈출'에서 은행 간부였던 주인공은 아내를 죽였다는 누명을 쓰고 중죄인만 들어가는 쇼생크 교도소에 수감된다. 어느 날 그에게 뜻하지 않은 행운이 찾아온다. 간수들 연말정산을 도와 '13월의 보너스'를 두둑하게 챙기게 해준 덕분에 감옥 생활이 편해졌다. 소문이 나자 인근 교도소 간수들까지 체육대회를 핑계 삼아 찾아와 줄을 서서 공짜 세무 상담을 받는다.

우리나라 월급쟁이들의 연말정산은 회사에서 해준다. 몇 해 전만 해도 신용카드 사용 내역을 비롯한 서류를 떼오라고 했다. 요샌 국세청 홈페이지에서 관련 서류를 한꺼번에 내려 받아 회사 시스템에 올리면 연말정산이 끝난다. 얼마나 돌려받을지, 아니면 토해낼지도 예전엔 몇 주 지나야 알 수 있었지만 이젠 곧바로 뜬다. 세무사 찾을 일 없어 편하긴 하다. 하지만 연말정산이 단순하다 보니 세금 깎아주는 항목은 점점 줄고 생활은 팍팍해진다.

작년 치 연말정산 결과를 시험 계산해 본 직장인들의 분노가 인터넷에 들끓고 있다. "작년엔 100만원쯤 돌려받았는데 올해는 50만원을 토해내야 한다." "월급은 몇 년째 동결인데 세금만 늘고 유리 지갑 샐러리맨들만 죽으라는 얘기냐." 2012년 일상 경기를 부양한다며 다달이 월급에서 떼는 원천징수액을 줄이고 연말정산 때 적게 돌려주는 식으로 바꿨다. 여기에 지난해 연봉 5500만원 넘는 직장인의 연말정산 공제 폭을 줄인 영향이 이제 밀어닥치고 있다.

여론이 나빠지자 여야가 서로 책임 떠넘기느라 바쁘다. 급기야 어제 최경환 경제부총리가 "고칠 점이 있으면 보완하겠다"고 진화에 나섰다. 그래 봐야 '검토 중'이라는 게 평소엔 더 떼고 연말정산 때 많이 돌려주는 게 고작이다. 월급쟁이를 조삼모사(朝三暮四) 고사의 원숭이 취급한다. 1000만 샐러리맨에게 직접 영향을 미치는 일인데 정부는 '거위 깃털 뽑듯' 조용히 지나가려고 했던 건 아닐까. 재정 상황을 솔직히 고백하고 국민에게 이해를 구하는 정도(正道)를 가야 한다.



--
[칼럼베껴쓰기 743] 오바마의 부유세/정성희 논설위원/동아일보/2015.01.21
#743/1007/240

버락 오바마 미국 대통령이 20일(현지 시간) 신년 연두교서를 통해 상위 1% 부유층 증세를 골자로 하는 세제개편안을 제안한다. 핵심은 자본소득에 대한 세율을 기존 15%에서 최고 28%로 인상해 부자들로부터 더 많은 세금을 거둬들이는 것이다. 주식 등 유산 상속분에 대해 소득세를 더 철저히 부과하는 방안도 포함된다. 이렇게 될 경우 앞으로 10년간 총 3200억 달러(약 345조 원)의 세수 확보가 가능하다고 한다.

임기 2년을 남기고 오바마 대통령이 '부자 증세' 카드를 꺼내든 것은 미국의 빈부 격차와 중산층 붕괴가 심각한 수준에 이르렀기 때문이다. 미국 경제가 확실한 성장세를 보이는데도 양극화는 심해지고 있다. 50년 전 제너럴모터스(GM) 근로자는 현재 화폐가치로 시간당 50달러를 벌었지만 현재 월마트 직원은 시간당 8달러를 받는다. 중산층 몰락의 분노는 재작년 '월가를 점령하라' 시위가 보여주듯 상위 1% 부자를 향하고 있다.

자본소득과 유산상속분에 과세하겠다는 오바마 부유세는 토마 피케티 파리경제대 교수의 영향을 받고 있는 것으로 보인다. 피케티는 자본 소득이 경제성장률보다 높아지면 분배가 악화한다고 주장했다. 아버지가 어떤 사람이냐에 따라 경제적 성패가 확연하게 갈리고 개천에서 용 나기가 불가능한 사회에서는 청소년이 희망을 갖기 어렵다. 피케티 교수는 이에 대한 해결 방안으로 상위 1%에 대한 글로벌 부유세 도입을 제안한다.

오바마의 부유세 제안에 대다수 국민이 환호하고 있지만 실제 도입될 가능성은 크지 않다. 상하 양원을 장악하고 있는 공화당이 이 법안을 통과시켜 줄지 의문이다. 오바마 부유세는 기업에 과세하는 프랑스 부유세와는 성격이 다르지만 부유세가 정말 빈부 격차 해소에 기여할 수 있을 지에 대해서는 이견이 많다. 어쩌면 오바마 대통령은 부유세 슬로건으로 지지층 결집 효과를 노리는 것일 수도 있다. 상위 1%에게 세금을 걷어 중산층을 지원하겠다는 미국과, 중산층 호주머니를 털어 복지를 확대하겠다는 한국의 세금 논쟁이 묘한 대조를 이룬다.


--
[칼럼베껴쓰기 744] 깨진 유리창 이론/양권모 논설위원/경향신문/2015.01.23 	
#744/1112/268

1969년 미국 스탠퍼드대 필립 짐바르도 교수는 흥미로운 실험을 했다. 슬럼가의 골목에 두 대의 중고 자동차 보닛을 열어 놓은 채 놔뒀다. 한 대는 유리창을 조금 깨뜨려 놓았다. 뜻밖에도 1주일 후 자동차 상태는 너무도 달랐다. 보닛만 열어놓은 차는 별로 변화가 없었으나, 유리창을 깬 차는 고철더미가 됐다. 나머지 유리창까지 몽땅 작살난 것은 물론 낙서투성이에 타이어, 배터리까지 사라졌다. 단지 유리창 하나를 조금 깨놓았을 뿐인데 걷잡을 수 없는 파괴를 부른 것이다.

이 실험 결과를 토대로 범죄심리학자 제임스 윌슨과 조지 켈링은 1982년 '깨진 유리창 이론(Broken Window Theory)'을 발표한다. 도시 변두리 건물에 유리창 하나가 깨진 집이 있다. 내버려 두면 행인들이 버려진 집으로 생각하고 돌을 던져 나머지 유리창을 모조리 깨뜨린다. 이어 인근의 빈집과 건물들의 유리창이 파손되고, 벽들은 페인트 낙서로 덮인다. 작은 무질서와 사소한 범죄를 방치하면 더 큰 사고와 심각한 범죄로 번진다는 이론이다.

'깨진 유리창 이론'은 범죄도시로 악명 높았던 뉴욕의 치안 대책에 실제 쓰였다. 조지 켈링은 뉴욕 지하철 흉악범죄를 줄이는 대책으로 '낙서 지우기'를 제안했다. 교통국이 전동차의 낙서를 지우기 시작하자 범죄증가율이 주춤했고, 4년쯤 지나자 놀랍게도 절반 수준으로 떨어졌다. 1994년 취임한 줄리아니 뉴욕시장은 이를 뉴욕시에 도입했다. 낙서, 신호위반, 무임승차, 쓰레기투기 등을 가혹하리만큼 단속했더니 놀라운 결과가 나왔다. 중범죄의 70% 이상이 줄어들었다.

'깨진 유리창 이론'은 이후 기업경영, 일반 조직관리에도 적용된다. 사소하거나 작은 비윤리 행위, 부패, 실수 등을 방치하면 끝내 기업이나 조직이 회복불능의 상처를 입거나 붕괴에 이를 수 있다.

박근혜 대통령이 국민안전처 신년 업무보고에서 "작은 것에서 큰 것까지 위해요소를 미리 해소해야 한다"며 '깨진 창문 이론'을 설파했다. 정작 그 '깨진 창문 이론'을 시급히 들이대야 할 곳은 청와대다. 문고리 측근의 국정농단과 기강 해이 등 '깨진 유리창'을 지금 수술하지 않고 가면 종국에는 조직(정권) 자체가 뒤흔들리는 지경에 처할 수 있다. '깨진 유리창 이론'이 가리키는 바다.


--
[칼럼베껴쓰기 745] 俗說의 힘/이승현 논설위원/세계일보/2015.01.23
#745/1175/279

엘리아스 카네티(1905~1994)는 35년 동안 공들여 쓴 '군중과 권력'에서 호주 원주민의 토템을 다뤘다. 그가 예시한 토템은 동식물부터 무생물까지 자못 다채롭다. 카네티는 81년 노벨문학상을 받은 문호이자 사상가다. 그런 그가 거칠게 문장 호흡을 바꾸면서 내던진 질문이 있다. "이, 파리, 모기를 토템으로 모시는 부족들을 접할 때 우리는 어떻게 말해야 할까?"

여기서 '말해야'는 '이해'라는 의미다. 카네티가 찾아낸 답은 '번식'이다. "부족들의 관심을 끈 것은 오직 그 벌레들의 막대한 수(數)"였다는 것이다. 모기 토템을 가진 부족은 후손이 모기처럼 무수히 번성하기를 원한 집단이다. 원주민뿐인가. 카네티가 보기에 인간은 다 그렇다. 그는 단언했다. "인간은 본래 인간이었던 순간부터 '더 다수가 되기를' 원했음이 틀림없다"고.

카네티가 아니더라도 자손 번성을 바라는 인간 심리를 부정할 까닭은 없다. 동서고금을 막론하고 보편적이다. 고대 중국도 매한가지였다. '시경'은 심지어 메뚜기처럼 번성하라고 축원한다. "메뚜기 떼지어 나니/ 네 자손도 번창하리라/ 메뚜기 줄지어 날아드니/ 네 자손이 끊이지 않으리라..."고 읊는 것이다.

'번식' 지향이 철칙은 아니다. 때론 제동이 걸린다. 대개 출산·양육이 부담스러운 사회환경 요인이 작동한다. 저출산에 우는 현대 한국이 좋은 예다. 하지만 합리·이성과 거리가 먼 이유로 그렇게 되는 경우도 없지 않다. '시경'의 나라인 중국이 요즘 그렇다고 한다.

중국 병원이 때 아닌 홍역이다. 음력 양띠해가 시작되는 2월 설에 앞서 신생아를 제왕절개로 낳아 말띠로 만들겠다는 문의가 속출하는 탓이다. 차라리 낙태를 하겠다는 임신부도 많다고 한다. 양띠 신생아는 유순해 잡아먹히는 명운을 타고난다는 중국 특유의 속설이 빚어내는 엽기적 풍속도다. 속설(俗說)의 힘이 이렇게 무섭다. 양띠 해를 메뚜기띠 해로 바꿔야 하는 것일까.

물론 인구 문제를 놓고 고민하는 중국 당국이 방관하는 것은 아니다. 중국 사회과학원과 국영방송 등을 통해 "양띠가 불운하다는 이야기는 근거가 없다"고 계도에 나서고 있다. 하지만 효험이 있는지는 의문이다. LA타임스는 중국 부유층의 올해 미국 원정 출산이 30% 줄 것으로 내다봤다. 속설의 힘이, 그에 휘둘리는 군중심리가 정말 무섭다. '군중과 권력'에서 군중을 논한 카네티도 혀를 내두를 일이다.


--
[칼럼베껴쓰기 746] 늑대 되살리기/오태진 논설위원/조선일보/2015.01.24
#746/1242/305

1916년 조선총독부가 현상 수배령을 내렸다. 현상금 15원, 쌀 두 가마니 값을 걸었다. 수배된 '악당들'은 늑대였다. 한 해 전에만 사람 113명과 마소 340마리를 해쳤다고 했다. 일제강점기 늑대 2625마리를 포획했다는 통계도 있다. 50년대 말 쥐잡기 때엔 약 먹고 죽은 쥐를 늑대가 먹으면서 마저 떼죽음했다. 80년 문경에서 잡혀 이내 죽은 게 마지막 야생 늑대다.

동서양 모두 늑대는 악(惡)이다. 수렵시대 인간의 사냥 경쟁자였다. 목축시대엔 어슬렁대며 가축을 노리던 약탈자였다. 그래서 음흉한 남자를 '늑대 같다'고 한다. '빨간 모자' '아기 돼지 삼형제' 같은 동화에서도 늘 악역이다. 그러니 '씨가 말라도 싸다'고 할지 모르겠다. 캐나다 작가이자 자연학자 팔리 모왓도 그랬다. 순록을 멸종시킨다는 늑대를 연구하러 동토 툰드라에 갈 때까지는.

그가 1년 넘게 늑대 굴 가까이 천막 치고 지켜본 생태는 달랐다. 무리 지어 겨울 날 때 빼곤 일부일처 가족 꾸리며 정성껏 새끼를 키웠다. 먹이가 부족하지 않도록 스스로 번식을 조절했다. 병 들고 허약한 순록만 잡아먹었을 뿐 주식은 들쥐였다. 그는 늑대가 들쥐만 먹고 살 수 있는지 궁금해 몇 주를 들쥐 요리만 해먹었다. 늑대에게 순록 도살꾼의 누명을 씌운 건 인간이었다.

사냥꾼과 업자들은 뿔·모피 노려 순록을 마구 잡으면서 늑대 탓을 댔다. 포상금 걸린 늑대도 독약까지 써가며 학살했다. 모왓이 63년 '울지 않는 늑대(Never cry wolf)'에 쓴 이야기다. 거기 에스키모 설화가 나온다. '여자가 얼음 구멍에 손을 넣어 살찐 순록만 잡아먹다 보니 마른 순록만 남았다. 여자가 다시 손을 넣었더니 늑대가 나와 순록을 공격했다. 순록에 살이 붙기 시작했다.' '늑대 사는 숲이 건강하다'는 현대 이론과 통한다.

1995년 미국 옐로스톤 국립공원에서 회색늑대를 풀어놓았다. 늑대가 먹고 난 엘크 주검은 곰부터 까치까지 청소 동물 겨울 먹이가 됐다. 엘크가 뜯어먹어 황폐했던 수풀이 살아났다. 먹이사슬도 튼튼해졌다. 우리 환경부도 늑대 방사(放飼)를 검토한다는 소식이다. 맹수는 처음이라 사람이 위험하겠다는 걱정이 나온다. 일본 홋카이도 시레토코 국립공원의 명물은 40년 노력 끝에 복원한 불곰 300여마리다. 2m, 400kg 불곰이 종종 민가에 다가오지만 잘 막아 아직 인명 피해는 없다고 한다. 늑대는 억울하다. 여우처럼 나쁜 이미지 씻을 기회다. 그러려면 옐로스톤이나 홋카이도 같이 마땅한 방사 장소부터 찾아야 할 것 같다.



--
[칼럼베껴쓰기 747] 치약/오형규 논설위원/한국경제/2014.01.24
#747/1239/288

1990년대 3D게임 '둠(Doom)'은 괴물들의 기괴한 소리가 압권이었다. 그런데 괴물 효과음이 치과 환자들의 비명소리를 녹음한 것이라고 한다. 성인도 치과라면 공포스러운데 그럴 만도 하다.

치과 가기 겁난다면 평소 자주 양치질을 하는 게 필수다. 하지만 칫솔에 치약을 묻혀 이를 닦는 양치를 한자로 '洋齒'로 아는 이들이 많다. 이는 한자를 잘못 유추한 오류다. 고려 때 <<계림유사>>를 보면 버드나무 가지, 즉 양지(楊枝)를 잘라 이쑤시개처럼 썼다고 한다. 양지가 양치로 변형됐고, 일본으로 건너가 '요지'가 됐다.

인류 최초의 치약은 기원전 5000년 이집트를 꼽는다. 화산재와 몰약, 소발굽을 태운 재에다 계란·굴 껍데기와 결정이 고운 연마제를 섞어 만들었다. 치아 미백이 유행한 로마에선 소변을 치약처럼 썼다. 비위생적이지만 과학적 근거가 없지 않다. 소변의 암모니아 성분이 치석의 뮤탄스균이 만들어내는 젖산을 제거해 산성에 취약한 치아 법랑질을 보호하는 효과가 있다.

18세기 유럽에선 가루치약이 등장했다. 그러나 벽돌 도자기를 으깬 가루 연마제가 오히려 치아를 마모시켜 해로웠다. 그러다 차츰 화학, 의학 지식이 축적되며 암모니아 글리세린 탄산염 등의 성분이 추가돼 치아 건강에 도움이 되는 치약으로 발전했다. 1873년 미국에서 새뮤얼 콜게이트가 가루치약을 병에 담아 판매했고, 1908년엔 그의 다섯 아들이 튜브 치약을 대량 생산하기 시작했다.

국내에선 일본 라이온사가 1889년 개발한 가루치약이 들어왔지만 값이 비싸 서민들은 여전히 소금을 썼다. 6·25를 전후해 미군 PX에서 흘러나온 콜게이트 치약이 판치던 시절에 1954년 락희화학(현재 LG생활건강)의 '럭키치약'이 등장했다. 럭키치약은 본래 칫솔 판매부진을 만회하려고 개발한 것인데, 국산치약 시대를 열며 LG그룹의 토대가 됐다. 이어 1981년 선보인 페리오 치약은 국민 1인당 30개꼴인 15억개가 팔렸다.

한류바람을 타고 국산 치약이 중국에서 명품 대접을 받고 있다고 한다. 한경 보도에 따르면 LG생활건강의 죽염치약은 지난해 현지에서 1억618만달러(약 1152억원)어치가 팔려 국내 매출(660억원)의 두 배에 달했다. 한방기술을 접목하고 프리미엄 전략을 펴, 단순 위생용품을 매출 효자로 만든 것이다.

중국의 치약시장은 약 3조원 규모로 한국의 10배에 이른다. 양치질하는 비율도 아직 도시 85%, 농촌 50%여서 성장 가능성이 높다고 한다. 중국에서 돈 벌 거리는 아직도 많은가 보다.



--
[칼럼베껴쓰기 748] 시놉티콘 사회/황성규 논설위원/문화일보/2015.01.22	
#748/1126/267

저서 '공리주의'로 유명한 18세기 말 영국의 법학자 제러미 벤담은 교도 행정의 획기적인 효율화 방안을 제시했다. 1인의 교도관이 수백 명의 죄수를 감시할 수 있는 원형 감옥 패놉티콘(Panopticon)을 고안해낸 것이다. 교도관은 중앙의 높은 감시탑에서, 빙 둘러 낮게 지어진 감방을 내려다보며 재소자들의 일거수일투족을 감시할 수 있다. 교도관은 어둠 속에 있어 드러나지 않지만, 재소자들은 밝은 조명 속에 다 드러나는 구조…. 소수의 다수 감시 감옥인 패놉티콘은 '빅브러더가 너를 감시하고 있다'는 조지 오웰의 소설 '1984'에 비유된다. 프랑스 철학자 미셸 푸코는 저서 '감시와 처벌'에서 패놉티콘 개념을 차용해, 한 권력자가 만인을 감시하는 체제라고 근대 사회를 설명했다.

그러면 정보통신기술(ICT) 문명을 누리는 현대 사회는 어떤 체제인가. 더는 소수가 일방적으로 다수를 감시하는 체제가 아니다. '실시간으로 동시에 쌍방향 감시'를 하는 구조, 시놉티콘(Synopticon) 사회다. 패놉티콘을 대체한 이 용어의 창시자는 노르웨이의 범죄학자 토마스 마티센. 시놉티콘은 다수와 소수가 동시에(syn) 서로를 보는(opticon) 메커니즘이다. 인터넷과 소셜네트워크서비스(SNS)로 대표되는 현대 정보화 사회의 특징을 잘 보여준다. 동물원에서 사람들이 사자나 기린을 구경하는 게 아니라, 그와 동시에 그 동물도 사람들을 구경하는 것과 마찬가지다. 소수의 권력자가 정보를 독점해 통치하는 시대는 지났다. 어린이집 아동 학대 사건이나 국회 여당 대표의 '수첩 메모' 노출 사건도 마찬가지다. 언론과 SNS가 실시간으로 24시간 감시하는 사회에서 더 이상 '비밀'은 없다.

지금 사회적 공분(公憤)을 불러일으키고 있는 어린이집 아동 학대를 백일하에 고발한 일등 공신은 단연 CCTV다. 이 폐쇄회로 TV는 재소자의 움직임 하나하나까지 감시하던 패놉티콘과 닮았다. 다만 다른 점이 있다면, 남들만 감시하는 게 아니라 자기 자신도 그 CCTV에 감시를 당한다는 것이다. 그 점에선 오히려 시놉티콘에 가깝다. 이제 우리 사회는 사방과 천장은 물론 바닥까지 유리로 된 '유리방'을 닮아 가고 있다. 자신의 안전을 위해, 그리고 절대 권력과 감시자를 감시하기 위해 자신의 자유와 비밀마저 포기해야 하는….


--
[칼럼베껴쓰기 749] 일본인과 메이와쿠(迷惑)/신정록 논설위원/조선일보/2015.01.27
#749/1219/302

2008년 도쿄 특파원으로 부임했을 때 일본 언론인에게 "일본인은 왜 이렇게 친절한가" 물었다. 돌아온 대답은 "초등학교 들어가면 가장 먼저 배우는 게 '폐(메이와쿠·迷惑) 끼치지 말라'이기 때문"이었다. 큰아이가 일본 초등학교 다닐 때 같은 반 아이가 수업시간에 딴짓을 했다. 웬만하면 얼굴 붉히지 않는 일본 선생님들이지만 아이 하는 짓이 심했는지 불같이 화를 냈다. 선생님은 "네가 이러면 다른 아이들에게 폐 끼치는 게 되지 않느냐"고 했다. 아이는 결국 눈물을 흘렸다고 한다.

그렇게 배운 아이들은 어른이 돼 '메이와쿠 않기'를 실천한다. 2011년 3·11 대지진 때 몇백m씩 줄 서서 구호물자를 배급받는 일본인에게 세계가 놀랐다. 2004년 고베 대지진 때 손자가 바위에 깔려 있는 상황에서도 할머니는 "폐 끼쳐 죄송하다"고 했다. 몇해 전 부산 화재로 일본인 관광객 일곱 명이 숨졌을 때도 부산을 찾은 유족들은 오히려 "미안하다"고 했다. 통곡도 폐 끼치는 것이어서 슬픔을 안으로 삭이는 것이다.

이슬람 무장 단체 IS에 처형됐다는 일본인 유카와가 인질로 잡힌 게 작년 8월이었다. 일본 정부는 석 달 뒤 그 소식을 접했다. 그러나 아베 총리는 열흘 전 이집트에서 공개적으로 "IS와 싸우는 나라들에 2억달러를 지원하겠다"고 했다. 일본에선 아베의 도발적인 이 말이 처형을 불렀다는 주장도 나온다. 그런데도 유카와 아버지는 "국민에게 폐 끼쳐 죄송하다"고 했다. "정부 노고에 감사한다"는 말도 잊지 않았다.

2004년 일본인 다섯 명이 이라크에 들어갔다 무장 단체에 납치됐다. '자위대 철수'가 요구 조건이었다. 피랍자 가족은 정부에 요구를 들어달라고 했다. 당시 고이즈미 총리는 "올 들어서만 열세 번이나 이라크에 가지 말라 했는데…"라고 했다. 이후 일본에선 이런 피랍 사건에 대해 정부 책임을 묻지 않게 됐고 가족이 "폐 끼쳐서"라고 말하게 됐다. 2008년 아프가니스탄에 봉사 갔던 젊은이가 살해됐을 때 누구도 정부 탓을 하지 않고 가족이 사과했다.

메이와쿠는 다른 사람이 나 때문에 조금이라도 신경 쓰게 하는 것까지 포함한다. 미국 문화인류학자 루드 베네딕트는 이런 문화가 독특한 집단주의 사회를 만들었다고 썼다. 요즘 일본에선 '메이와쿠 않기에 집착하는 문화'가 일본의 경쟁력을 떨어뜨린다는 얘기가 나오기도 한다. 그러나 일만 터지면 남에게 삿대질하는 모습에 익숙해진 우리에겐 '메이와쿠'라며 머리 조아리는 일본인들이 여전히 놀랍다.


--
[칼럼베껴쓰기 750] 대통령 회고록/양권모 논설위원/경향신문/2015.01.28 	
#750/1085/255

제2차 세계대전의 영웅 윈스턴 처칠 전 영국 총리는 노벨평화상이 아닌 노벨문학상을 받았다. 소설가·시인이 아닌 사람이 노벨문학상을 받은 경우는 처칠이 유일하다. 처칠에게 노벨문학상을 안긴 작품은 회고록 <제2차 세계대전(The Second War)>이다. "끔찍한 전쟁을 진두지휘한 사람으로서 보고 듣고 겪었던 현장과 경험, 그리고 여러 고뇌를 마치 우리가 직접 느끼듯이 잘 그려내었다"는 것이 수상 사유다. 실제 <제2차 세계대전>은 종군기자 시절 이미 명성을 얻은 처칠의 필력에 힘입어 읽는 이로 하여금 문학적 감동마저 안겨준다.

동서고금을 통해 최고의 고전으로 꼽히는 회고록은 율리우스 카이사르가 쓴 <갈리아 전쟁기>이다. 사실적이고 생생한 필치로 전투뿐 아니라 인간과 문화에 대한 깊은 통찰력을 그려보인다. 남편인 사도세자의 죽음을 중심으로 파란만장한 생을 절절히 고백하는 혜경궁 홍씨의 <한중록>은 국보급 회고록이다. 현대에선 김구 선생의 <백범일지>가 회고록의 진수를 보여준다. 이처럼 역사의 기록으로 후대에 남은 회고록은 공히 왜곡이 없는 객관성과 진솔한 술회가 바탕을 이루고 있다.

일찍이 소설가 이청준은 <자서전을 씁시다>에서 "과거가 아무리 추하고 부끄러워도 솔직히 시인할 정직성과 참회할 용기, 자신의 것으로 사랑할 애정이 없으면 단념해야 한다"고 충고했다. 그러한 용기가 없으면 회고록은 자기 변명이나 자랑으로 덧칠돼 기록으로서 의미를 상실하기 때문이다. '공'은 부풀리고 '과'는 숨기면서 자기변호로 도배하기 일쑤인 유명 정치인들의 회고록이 반면교사다. 지금껏 윤보선, 노태우, 김영삼, 김대중, 노무현 등 다섯 '대통령 회고록'이 나왔지만 "역사를 만든 사람이 직접 쓴 역사의 기록"이란 평가를 받을 만한 회고록은 드물다.

이명박 전 대통령이 퇴임 2년도 안돼 회고록 <대통령의 시간>을 펴낸다고 한다. 예고에 따르면 "정치적으로 민감한 내용은 배제하고", 주로 재임 시절 치적을 내세우고 '4자방' 사업을 변호하는 내용으로 채워질 모양이다. 그렇다면 '가짜' 회고록이다. 하기야 '과거의 잘못을 솔직히 시인할 정직성과 참회할 용기'(이청준)를 이 전 대통령에 기대한다는 게 애초 무망한 일이었다.

 
--
[칼럼베껴쓰기 751] '마에스트로' 정명훈/채경옥 논설위원/매일경제/2015.01.29
#751/1110/246

세계 음악사에 등장하는 최초의 전업 지휘자는 한스 폰 뷜로 남작(1830~1884)이다. 프란츠 리스트의 딸 코지마와 결혼했고 촉망받는 피아니스트였던 그는 바그너의 영향으로 전업 지휘자로 나서 베를린 필하모닉의 초대 상임지휘자로 부임했다. 뷜로는 지휘자를 '마에스트로(Maestro·거장)'의 반열에 오르게 한 인물로 꼽힌다. '마에스트로'는 일정 경지에 이른 전문가, 최고 스승을 뜻하는 이탈리아어로 지휘자, 음악감독, 작곡가 등에게 붙여진다. 특히 20세기 들어서는 지휘자가 오케스트라의 꽃으로 등극해 마에스트로 칭호 대부분이 지휘자들에게 바쳐졌다.

세계적 지휘자들이라고 해도 기업 최고경영자(CEO)들과 비교하면 연봉 수준이 그렇게 높지는 않다. 2011년 미국 지휘자 연봉 순위를 보면 시카고심포니의 리카르도 무티가 217만달러, 마이클 틸슨 토머스(샌프란시스코심포니) 203만달러, 샤를 뒤투아(필라델피아) 164만달러, 제임스 레바인(메트로폴리탄 오페라) 152만달러, 구스타보 두다멜(LA필하모닉) 143만달러 순이었다. 정명훈 서울시향 예술감독은 2006년부터 평균 15억원, 한 번 지휘할 때마다 5000만원을 받았으니 연봉 수준으로는 분명 '마에스트로급'이다.

하지만 최근 서울시 감사 결과 드러난 정 감독의 부적절한 처신은 '거장의 품격'과는 거리가 멀다. 처형의 동창과 형 회사의 직원을 시향에 특혜 채용하고 매니저에게 지급된 항공권을 아들과 며느리가 사용하도록 했는가 하면 자신이 이사장으로 있는 재단에 수익금을 기부하고 이 같은 기부금을 사업자경비로 공제받았다. 대표 결제 없이 외부 공연에 출연하거나 외부 공연에 단원 66명을 장기간 동원한 사실도 드러났다. 노블레스 오블리주는 고사하고 공인으로서의 최소한의 자각이나 절제도 보이지 않는다.

박원순 서울시장은 정 감독의 독단과 전횡, 각종 문제점을 사전에 인지하고도 감사 결과가 나오기도 전에 정 감독과 1년 연장 계약을 했다. 서울시향의 연간 예산 180억원 가운데 110억원이 서울 시민의 세금이다. 서울시향의 음악적 수준을 높이는 것 못지않게 도덕성과 투명성도 중요한 가치다. 박 시장이 이번 감사 결과를 바탕으로 정 감독에게 어떤 조치를 취하는지 서울시민 전체가 예의 주시하고 있다.


--
[칼럼베껴쓰기 752] '슈틸리케 드라마'의 名言/김종호 논설위원/문화일보/2015.01.29
#752/1160/288

마거릿 미첼의 동명 소설이 원작인 빅터 플레밍 감독의 영화 '바람과 함께 사라지다'는 1939년 개봉한 지 50년 만인 1989년에 세계 각지의 누적 관객 12억 명을 넘겼다. 그 '명화 중의 명화'를 본 사람이 오랜 세월이 흘러도 거의 예외 없이 기억하는 마지막 장면의 감동적인 대사가 '내일은 내일의 태양이 뜬다(Tomorrow is another day)'다. 명대사가 감동을 더 키우는 걸작 영화나 드라마는 이 밖에도 적지 않다.

대한민국 축구대표팀의 울리 슈틸리케(61) 감독도 명장면을 연출하며 명언(名言)을 잇달아 남기고 있다. 조선 후기 실학자 다산(茶山) 정약용에 빗댄 '다산 슈틸리케'로도 일컬어지며 '실학(實學) 축구'라는 신조어까지 낳은 그의 리더십과 철학이 담긴 어록이다. 제16회 호주 아시안컵대회에서 무패·무실점 행진으로 결승 진출을 확정하기 하루 전인 지난 25일엔 "꿈은 누구나 자유롭게 꿀 수 있지만, 꿈이 결승까지 데려다 주진 않는다"고 했다.

독일 출신인 그의 지난해 10월 한국 대표팀 감독 부임 제일성부터 돋보였다. "한국이 다시 축구 강국으로 도약할 수 있는 희망이 보이지 않았다면 감독을 맡지 않았을 것"이라며 "문이 닫혀 있으면 집에 들어갈 수 없다. 선수들의 마음속으로 들어가 영혼을 울리겠다"고 천명했다. 그 이래 대표팀 훈련에선 "공을 소유하고 있을 때는 절대로 상대방이 득점할 수 없다"며 '공을 지키라'는 의미의 "킵 더 볼(Keep the ball)!"을 입버릇처럼 외친다. "공격을 잘하는 팀은 승리하지만, 수비를 잘하는 팀은 우승을 차지한다" "경기가 끝난 뒤 팬들은 볼 점유율이 얼마였는지, 패스나 슈팅이 몇 번이었는지는 중요하게 여기지 않는다. 승리가 중요하다. 이기는 경기를 해야 한다" 등도 정곡을 찌르는 말이다.

그의 어록을 행동으로 옮기는 '슈틸리케 드라마'가 오는 31일 호주와 맞붙는 아시안컵 결승전에서도 감동적으로 연출돼, 한국이 1956년 창설된 아시안컵의 제1회와 제2회 대회에 이어 55년 만에 다시 우승하는 쾌거를 기대한다. "최근 세계 축구는 유럽이 이끌고 있는데, 한국이 직면한 문제는 아시아 축구에 갇혀 있다는 것이다. 그 한계를 뛰어넘어야 한다"는 그의 진단과 처방이 오는 6월 지역별 예선을 시작하는 2018년 러시아월드컵에서 또 하나의 '신화' 창조로도 나타나고.


--
[칼럼베껴쓰기 753] 해마(海馬)/고두현 논설위원/한국경제/2015.01.30
#753/1219/277

"수컷이 새끼를 낳는다고?" "출산 후 곧바로 짝짓기까지?" 머리는 말을 닮고, 몸은 새우, 등은 곱사등, 꼬리는 원숭이를 닮은 바다생물 해마(海馬) 얘기다. 겉모습 때문에 영어권에서도 'Sea Horse'로 불린다. 학명 히포캄푸스(hippocampus)는 그리스 신화 속 동물로 포세이돈의 마차를 끈다고 했지만 실제 몸 길이는 6~10cm에 불과하다.

해마는 암수가 꼬리를 감고 교미하는데, 특이하게도 암컷이 수컷 뱃속에 알을 밀어 넣어 수정한다. 부화시키고 출산하는 것은 수컷 몫이다. 수컷 배에서 새끼들이 톡톡 튀어나오는 모습과 출산 후 바로 짝짓기에 들어가는 특성 때문에 순산의 의미로 받아들여져 예부터 난산 특효약으로 자주 썼다.

중국에서는 혈액순환과 성호르몬 조절, 천식·심장병·골절 치료용으로 인기다. 한약재로 쓰는 해마는 연간 2억5000만마리, 약재시장 규모는 7조5000억원에 이른다. 하지만 생산량은 1억5000만마리에 불과해 1억마리를 수입한다. 보양식으로도 인기를 끌어 식재료 1kg에 최고 200만원이나 간다. 1등급 한우보다 30배나 비싸다. 경제성장과 함께 수요는 더 늘어날 것이라고 한다. 수산강국들이 앞다퉈 대량 양식 기술을 개발하는 이유도 여기에 있다.

양식이 쉬운 건 아니다. 먹이부터 까다롭다. 가늘고 긴 주둥이로 바닷물을 빨아들여 그 속의 동물성 플랑크톤이나 작은 새우 등을 먹고 사료나 죽은 먹이는 거들떠보지 않는다. 물 맑은 연안에서만 산다. 어류 중 유일하게 일부일처제를 유지해서 한 번 짝짓기한 배우자 말고는 눈길을 주지 않는다. 오랜 경험과 기술이 필요하다. 게다가 자연산은 멸종위기종으로 지정돼 포획이 금지돼 있다.

다행히 우리나라는 지난해 세계에서 두 번째로 양식에 성공한 '해마 강국'이다. 올해부터는 대량 생산체제를 갖춰 2018년부터 연간 600만마리를 약·식용으로 수출할 수 있다고 한다. 600만마리의 매출이 600억원이라니 금값이다.

해마는 우리 뇌 속의 기억력을 관장하는 기관 명칭이기도 하다. 생김새가 닮아 그렇게 부른다. 이게 없으면 기억상실증 환자가 된다. 지난해 미국 연구팀이 해마를 자극해 기억력을 향상할 수 있다는 걸 입증해 치매 환자에게 희망을 줬다. 최근엔 우리 연구진이 해마 보호 유전자 물질을 만드는 데 성공했다. 바다에서든 머리 속에서든 해마의 가치는 날로 커지고 있다. 손가락 크기 한 마리의 수출가격이 1만원이다. 치매 치료약이 개발된다면 더 말할 나위도 없다.



--
[칼럼베껴쓰기 754] 하버드 견학/오태진 논설위원/조선일보/2015.02.02
#754/1236/303

폭설 퍼부은 축구장이 순백 천지다. 프랑시스 레가 작곡한 '눈 장난(Snow frolic)'이 유려하게 흘렀다. 제니퍼가 올리버와 눈싸움을 하다 드러누웠다. 팔다리를 휘저어 눈밭에 천사 모양을 남겼다. 하버드대를 처음 본 건 영화 '러브 스토리'(1970년)에서였다. 하버드 법대생과 길 건너 래드클리프 여대생의 순애보다. 캠퍼스 장면이 많았지만 알고 보니 제작비 아끼려고 대부분 뉴욕 시티칼리지에서 찍었다 한다. 법대 본관과 축구장쯤만 빼고.

어느 봄날 하버드대에 갔다. 목련·철쭉이 흐드러지게 피었다. 18~19세기 건물과 우람한 나무, 푸른 잔디가 어우러졌다. 와이드너 도서관 계단에 학생들이 앉아 햇볕 쬐며 책에 빠졌다. 제니퍼 말대로 '온갖 장난감 가득한 산타의 선물 가방' 같다. 주말 오후 캠퍼스엔 학생보다 관광객이 훨씬 많았다. 방문자 센터에 신청하면 학생이 학교 곳곳을 안내하는 공짜 '워킹 투어'를 할 수 있다.

하버드대는 관광 명소다. 한국에서 떠나는 미국 동부 여행 상품에도 으레 하버드대가 들어 있다. 관광객이 제일 붐비는 곳이 존 하버드 동상 앞이다. 재산과 책을 기증해 학교 이름으로 남은 초기 후원자다. 동상 왼쪽 구두 코가 벗겨져 구릿빛으로 반짝인다. 아시아 관광객들이 하도 만져서 그렇다. 왼쪽 발을 만지면 '자손이 복 받는다'거나 '아들딸이 하버드대에 합격한다'는 속설 탓이다.

아이 데리고 오는 미국인도 많다. 공부 욕심을 일으켜주고 싶어서다. 아이에게 하버드대의 기(氣)를 불어넣으려는 건 아시아 여행자와 별반 다르지 않다. 중·고등 학생이 단체 견학을 오기도 한다. 하버드 동상에 손대지는 않아도 앞에서 기념사진 찍는 건 빠뜨리지 않는다. 뉴욕 시민들이 흑인촌 빈민가 중학교의 하버드 견학 비용으로 엊그제 110만 달러를 모았다고 한다. 이 학교 학생의 거리 인터뷰를 인터넷과 SNS에서 보고 감동하면서다.

아이에게 시민운동가가 "인생에 가장 큰 영향을 끼친 이가 누구냐"고 물었다. 아이는 "엄마 같은 교장 선생님"이라고 했다. "우리 한 명 한 명이 왜 소중한 존재인지 늘 일깨워주신다"고 했다. "전교생 하버드 구경이 꿈"이라는 교장 얘기도 알려져 모금이 시작됐다. 견학비 10만 달러가 40분 만에 모여 나머지는 학교 기금과 장학금으로 쓴다고 한다. 학부모 기부금이 한 해 1000달러도 안 되는 학교에서 일어난 기적이다. 좋은 선생님 한 분이 얼마나 소중한지 실감한다. 하버드가 명문대를 넘어 미국 사회에 꿈을 심는 존재라는 것도 알았다.
 


--
[칼럼베껴쓰기 755] 인성 배양 교육/박진용 논설위원/한국일보/2015.02.02
#755/1105/262

'송(宋)나라 농부가 못자리에서 모를 논에다 옮겨 심었지만 벼가 자라는 것이 보이지 않았다. 답답해하던 농부는 벼를 한 포기씩 위로 잡아당긴 뒤 집에 돌아와 벼의 성장을 도왔다며 기뻐했다. 농부의 아들이 논으로 가 보니 벼는 전부 쓰러져 있었다.' 맹자 공손추 편에 나오는 얘기로 '알묘조장(?苗助長)' 또는 '조장(助長)'이라는 고사성어의 유래가 됐다. 순자가 성악설을 설파했다면 맹자는 성선설을 내세웠다. 그는 선한 본성의 발현을 위해 인위적 조장이 아닌, 자연의 시간을 감안한 적절한 배양의 중요성을 강조했다.

영국 사상가 존 로크(1632~1704)는 '인간의 타고난 마음은 백지와 같다'는 '백지설'을 주창했다. 어떻게 채색되느냐에 따라 인간 형성이 달라진다는 이 주장은 이후 다윈의 진화론 등과 결합되면서 미국 프래그머티즘(실용주의) 및 이에 기반한 진보주의 교육사상으로 이어진다. 20세기 초 존 듀이(1859~1952)로 대표되는 진보주의 사상은 자발적 능동적 전인적 인간 형성을 목표로 암기 위주의 수동적 교육 대신 아동의 자연스런 발달과 특성 욕구 흥미에 기초한 학습을 중시했다.

'아이 하나를 키우는데 온 마을이 필요하다'는 말처럼 현재 미국에선 학교 학부모 지역사회가 하나가 돼 수많은 인성교육 프로그램을 운영한다. 자원봉사, 특히 부모의 참여가 권장된다. 부모가 앞장서면 아이도 자연스럽게 따라 배우며 부모를 존경하게 된다는 생각 때문이다. 한국 같으면 입시공부에 여념이 없을 고교 때까지 이어지는 스포츠활동도 페어플레이 정신을 통한 인성교육의 또 다른 축이다. 아이비리그로 불리는 동부 명문대에 들어가려면 공부만이 아니라 스포츠와 봉사활동에서 수범을 보여야 한다.

최근 황우여 교육부총리가 대학입시에 인성평가를 반영토록 하고, 올해 교육대와 사범대 입시부터 시행하겠다고 밝혔다. 사람 됨됨이를 가르치는 인성교육은 교실에서 주입식으로 이뤄질 수 없다. 봉사와 체험의 시간, 직·간접적으로 보고 배울 수 있는 롤 모델이 필요하다. 더욱이 점수에 의한 서열경쟁과 사교육이 만연한 국내 현실에서 입시수단이 되면 또 다른 사교육 경쟁을 조장하지 않을까 걱정된다. 현재 시늉에 그치는 학생 자원봉사활동부터 내실화하는 게 더 급하지 않을까 싶다.



--
[칼럼베껴쓰기 756] 네티즌 수사대/문소영 논설위원/서울신문/2015.01.31
#756/1405/341

경찰청에도 사이버 수사대가 있지만 민간에도 '사이버 수사대'가 있다. '네티즌 수사대'라고 부른다. 이들은 명예훼손 등의 우려로 가명 처리한 기사를 탐구해 실명을 공개하는 등 보통 사람들의 궁금증이나 호기심을 충족시키는 역할을 한다. 이들의 노력은 때때로 인터넷 포털 등에 떠오른 '실시간 검색 순위'나 '연관 검색어'에 반영되기도 한다. 네티즌 수사대는 익명의 다수가 공동으로 협업한 결과물을 내놓기 때문에 '집단 지성'의 긍정적 측면을 볼 수도 있다.

1인 미디어 시대의 도래와 함께 언론에서 뉴스 가치가 작다고 생각해 취급하지 않는 사안들을 블로그에 올리고 공유하고 댓글을 달아 여론을 환기시키는 덕분에 사회적 어젠다가 형성되기도 한다. 지하철에서 짐을 옮기는 할머니를 도와준 여성이나 지하철에서 애완견의 분비물을 치우지 않고 떠난 여성에 대한 문제 제기 등도 그랬다. 주요 기사 밑에 활발하게 댓글을 달아 이른바 '댓글 공론장'을 형성하기도 한다. 그러나 '정의구현'이라는 과도한 의욕 탓에 연예인들에 대한 불법적인 '신상털기' 등의 부작용이 발생해 비판을 받기도 한다. 네티즌 수사대의 일원으로 이 일을 하려면 인터넷 활용과 해킹 등에 대한 상당한 재능뿐 아니라 날밤을 새우며 문제 해결에 집중하는 집요함과 체력, 많은 시간을 투여할 만한 '잉여력'도 반드시 필요하다. 때론 '키보드 워리어'(악성 댓글 작성자)라는 조롱도 감수해야 한다.

SBS의 'K팝스타' 시즌4에 출연해 세상에 찌든 아저씨들을 힐링하는 목소리를 가지고 있다는 박윤하양이 한국의 대형 출판사인 민음사 박맹호 회장의 손녀라는 사실도 네티즌 수사대가 알려 줬다. 오디션 프로 참여자가 누구의 손녀라는 사실이 왜 그리 궁금하냐는 반론도 있을 수 있다. '호기심이 고양이를 죽인다'는 부정적인 개념도 있지만, 인류의 진화는 소소한 사안의 궁금증을 해결하는 과정에서 한 걸음씩 전진한 것이 아닌가 싶다.

올 초 네티즌 수사대의 최대 성과는 '크림빵 뺑소니 운전자'가 자수한 것이다. 1월 10일 새벽 청주시 흥덕구 무심천 변에서 임신 7개월 부인이 좋아하는 크림빵을 사 들고 집으로 돌아가던 남편을 차로 치고 도망가는 뺑소니 사고가 발생했다. 영구 미제 사건이 될 수도 있었다. 유가족들이 소셜네트워크서비스(SNS) 등에 호소했고, 네티즌 수사대가 나섰다. 경찰도 수사본부를 꾸렸다. 폐쇄회로(CC)TV가 유일한 단서였는데 지난 28일 '판독불가'로 나와 크게 낙담한 상황에서 결정적 단서가 인터넷 댓글로 올라왔다. 근처 차량등록사업소 직원이 '우리 회사에도 도로변을 촬영하는 CCTV가 있다'고 한 것이다. 경찰이 이 CCTV를 확보해 사고 차량을 '윈스톰'이라고 고지하자 뺑소니차의 부인이 경찰에 신고를 했고, 남편에게 자수를 설득했다. 인터넷을 긍정적으로 활용하려면 옳은 일을 하려는 사람의 선한 마음에 기대야 한다.


--
[칼럼베껴쓰기 757] 不如樂之者/조재우 논설위원/한국일보/2015.02.03
#757/1094/261

'知之者 不如好之者 好之者 不如樂之者(지지자 불여호지자 호지자 불여락지자)' 원문대로 번역하면 '아는 이는 좋아하는 이만 못하고, 좋아하는 이는 즐기는 이만 못하다'는 뜻으로 논어(論語)에 나오는 공자 말씀이다. 다양한 해석이 가능하지만 흔히 입시생들의 공부와 직장인들의 일을 대하는 태도를 말할 때 회자된다. 아무리 두뇌가 좋아도 공부를 열심히 하는 학생을 당할 수 없다. 그렇지만 공부를 열심히 하는 학생도 공부를 진정으로 즐기는 학생을 당할 수 없다. 일에서도 마찬가지다.

미국 연수시절, 방학을 이용해 영어를 배우러 미국의 학원으로 온 한국 어린 아이들을 가르치던 한 자원봉사 교사가 했던 말이 기억난다. "한국 아이들은 공부도 잘하고 선생님 말도 잘 들어서 너무 가르치기가 편했어요. 영어도 한국에서 이미 배워와서 그런지 수준급이고, 수학은 미국 아이들보다 훨씬 앞서요. 그런데 노는 시간이 되면 뭘 하면서 놀아야 하는지를 선생님에게 물어보는 것이 너무 당황스러웠어요. 미국 아이들과는 달리 한국 아이들은 노는 방법을 선생님이 정해줘야 했어요."

울리 슈틸리케 한국 축구대표팀 감독은 지난달 31일 호주와의 아시안컵 결승전 뒤 있었던 기자회견에서 "한국 축구의 문제점 하나만 얘기하고 싶다. 대다수 선수들이 학교에서 축구를 배운다. 그런데 학교에서는 선수들에게 승리하는 법을 가르칠 뿐 축구를 즐기는 법을 가르치지 않는다"고 말했다. 그는 또 볼 점유율을 높이는 축구로 공연처럼 관중이 즐기는 축구를 하고 싶다는 말을 자주 해왔다. 공부나 일뿐 아니라, 스포츠도 노력만으로는 한계가 있고 선수건 관중이건 즐기는 문화를 도입해야 한다는 것이다.

해방 이후 빈곤과 씨름하며 억척스럽게 살아온 한국 문화에서 즐긴다는 것은 죄악시되는 분위기가 있었다. 그래서 아이건 어른이건 노는 것과 즐기는 것을 꺼려했다. 학생은 오로지 공부, 직장인은 일에 목을 맸다. 덕분에 한국이 세계의 모범이 될 정도로 기적적인 발전을 했다. 그러나 그런 과거는 영화 '국제시장'을 보는 것으로 족하다. 근면과 노력, 절제만으로는 한계가 있다. 빌 게이츠와 스티브 잡스를 탄생시킨 창의적인 토양이 필요하다. 슈틸리케의 지적처럼 즐기는 문화가 창의력의 원천이다.


--
[칼럼베껴쓰기 758] 이모티콘의 법적효력/심윤희 논설위원/매일경제/2015.02.03
#758/1153/274 

직장 상사나 친구에게 문자를 보냈는데 "그래" "알았어" "응"과 같은 쿨한 답변이 온다면? 상당수는 상대방이 화가 났다고 믿거나 "내가 뭐 잘못한 건 아닌가" 하는 불편한 마음을 갖게 된다. 단지 이모티콘을 넣지 않은 것뿐인데 의사소통이 온전히 안 된 듯 찜찜하게 느끼는 것이다. 언제부턴가 이모티콘 없이는 감정을 실어나르지 못하게 된 것 같다.

이모티콘은 감정을 뜻하는 이모션(emotion)과 조각을 의미하는 아이콘(icon)의 합성어다. 1982년 미국 카네기멜론대학의 스콧 팔먼 교수가 학교 게시판에 올라온 글로 인해 감정싸움이 잦아지는 것을 보고 사용한 게 시작이었다. 함께 웃자고 쓴 글에는 :-)를 붙이고, 농담이 아니라 진지하게 쓴 글은 :-(를 붙이자고 제안한 것이다. 이 부호는 게시판에서 큰 호응을 얻었고, 딱딱한 글에서 빚어지는 오해도 크게 줄었다. 인터넷 초창기에는 웃는 모습이 주류를 이뤘기 때문에 스마일리(smiley)라고 불렸다. IT 환경이 바뀌면서 문자, 기호를 조합한 것 외에 이미지를 활용한 유료 이모티콘까지 등장했다. 이모티콘은 인터넷을 발전시킨 10대 발명품에 선정되기도 했고, 2002년 옥스퍼드 영어사전에 등록될 정도로 특정 집단의 은어가 아니라 사회의 기호로 자리 잡았다. 수년 전 고 스티브 잡스 애플 창업자가 자사의 직원을 스카우트하려던 구글의 인사담당자를 해고하겠다는 에릭 슈밋의 이메일을 받은 후 웃음을 뜻하는 이모티콘 ':)' 단 하나만을 보낸 일화는 유명하다. 이모티콘 답신에 대해 언론은 잡스의 냉혹함을 보여줬다는 해석을 쏟아냈다.

최근 미국에서 이모티콘이 법적 효력을 갖는 증거가 될 수 있을지를 놓고 논란이 벌어지고 있다. 문제는 인터넷 마약왕국 '실크로드'를 설립한 로스 윌리엄 울브릭트가 재판을 받는 과정에서 발생했다. 검찰이 인터넷 공간에서 그가 나눈 대화 내용을 읽으며 이모티콘을 '이모티콘'이라고만 발음하자 변호인 측이 명확히 소개해야 한다며 항의한 것이다. 결국 판사는 배심원들에게 이모티콘을 직접 눈으로 볼 수 있도록 했다.

이모티콘은 문자는 아니지만 인터넷 모바일 시대의 의사소통 수단이다. 누가 쓰라고 강요한 것도 아니고 간결함, 편리함, 재미 때문에 자생적으로 전세대로 퍼진 언어문화다. '언어=상징'이라는 점에서 이모티콘이 법적 증거로 인정받지 말란 법도 없다.


--
[칼럼베껴쓰기 759] 달과 골프/조정진 논설위원/세계일보/2015.02.06
#759/1155/273

2011년 미국 뉴욕의 한 초등학교 교사가 '어른들의 진실'을 이야기했다가 봉변을 당했다. 어린 학생이 "북극에 산타클로스가 살고 있다"고 말하자 교사는 "산타클로스? 산타는 세상에 없어요"라고 무심코 말한 것. "크리스마스 선물도 산타클로스가 아닌 여러분 부모님이 주는 것"이라고 폭로(?)했다. 이에 크리스마스를 앞두고 잔뜩 마음이 부풀어 있던 아이들은 큰 충격을 받았다. 학부모들의 항의가 잇따르자 결국 교사는 일일이 사과 전화를 해야 했다.

우리나라에도 비슷한 사태가 1969년 터졌다. 계수나무 아래 토끼가 방아 찧고 있다고만 믿던 달에 난데없이 사람이 습격한 것. 그해 7월 20일 미국 우주비행사 닐 암스트롱이 인류 최초로 달에 도착했다. 미 항공우주국이 1961년 5월 달 착륙을 위한 아폴로계획을 발표한 지 8년 만이었다. 아폴로 11호 선장 암스트롱은 달 표면에 첫발을 내디디면서 "이것은 한 개인에게는 작은 걸음이지만 인류에게는 커다란 도약이다"고 말했다. 암스트롱은 6·25 참전용사이기도 하지만 우리에겐 달의 토끼와 방아를 빼앗아간 인물이기도 하다.

2년 후인 1971년에는 더욱 놀랄 일이 발생했다. 역사상 세 번째로 달에 도착한 앨런 셰퍼드는 9시간 17분 동안 머물며 임무를 완성한 뒤 몰래 가져간 아이언 골프채로 세 번의 샷을 했다. 두 번은 실패했고, 세 번째는 제대로 맞혔다. 최초의 우주인이 못 된 한을 '최초로 달에서 골프를 친 우주인'으로 보상받은 셈이다.

우리나라는 툭하면 골프금지령이 내려진다. 고위공직자, 공무원, 군인이 단골 타깃이다. 대통령이 한마디 하면 골프장행은 엄금이다. 그러면서 한국 골퍼가 국제대회에서 우승하면 축전을 보낸다. 언론도 대서특필한다. 골프의 다면적 성격 때문이겠지만 공과 잔디밭이 무슨 죄가 있겠는가. 잔디밭을 걷는 타락한 사람이 문제가 아닐까. 혁명가 체 게바라는 어릴 적 캐디를 했다. 혁명동지 피델 카스트로와 함께 골프를 즐겼다. 칼 마르크스 역시 런던에서 라운드를 했다.

한국은 선진국 모임인 경제협력개발기구(OECE) 회원국이다. 운동이자 취미인 골프를 치라 마라 하는 후진형 지시는 이제 그만하자. 헬스나 등산을 하라 마라 하는 것과 뭐가 다른가. 10월 6일 세계적인 골프 이벤트인 프레지던츠컵이 아시아 최초로 한국에서 열린다. 박근혜 대통령이 명예의장이다.



--
[칼럼베껴쓰기 760] "아빠랑 살래요"/김윤덕 논설위원/조선일보/2015.02.07
#760/1224/310

'장군의 손녀'로 불리는 국회의원 김을동은 아버지 김두한의 뻔뻔함이 '메가톤급'이라고 했다. 몇 년 만에 집에 들어오면서도 아침에 나갔다가 점심 먹으러 온 사람처럼 "여보, 나 왔소!" 큰 소리 치며 대문 박차고 들어섰단다. 그것도 군식구를 잔뜩 거느린 채로. 마누라와 자식은 나 몰라라, 당신 하고 싶은 대로 살다 쉰다섯 이른 나이에 훌훌 세상을 떠났을 땐 원망스러운 마음에 눈물 한 방울 안 났다고 했다.

방송인 황인용의 부친은 파주에 이름난 한학자였다. 시경·서경·대학에 능통했지만 모 심는 법도 몰랐다. 전쟁이 나 피란을 가야 하는데 아버지는 "난 힘들어 못 가니 너희나 다녀오라"며 손을 흔들었다. 아들딸 데리고 피란길에 오른 억척 어머니는 닷새 만에 파주로 돌아왔다. 아내 없인 밥 한 술 못 떠먹는 남편이 걱정돼 "가다 죽더라도 아버지하고 같이 죽자"고 발길을 돌렸다.

한량, 풍운아 혹은 샌님은 한국 아버지의 전형을 일컫는 말이다. 가부장(家父長)에다 버럭버럭 호통이나 칠 줄 알지 세상물정이라곤 모르며, 식솔이야 굶어 죽든 말든 자신의 영달과 낙을 위해 평생 뜬구름처럼 떠도는 남자들. 오랜 유교 사회였던 대한민국에서 여성 운동이 빛의 속도로 퍼져 나간 건 이 아버지들 덕분이었다. '엄마처럼 살지 않겠다' '아버지 같은 남자와는 결혼 안 한다'는 딸들의 다짐은 아버지에 대한 애증에서 싹텄다.

한데 아버지를 '아빠'로 부르는 요즘 아이들은 다른 모양이다. 서울가정법원이 집계해 보니 부모가 이혼하면 "아빠와 살고 싶다"는 자녀가 뜻밖에 많았다고 한다. 특히 중학생 이상 열에 셋은 아빠를 양육자로 선택했다. 이런 통계도 있다. 지난해 한 디지털 콘텐츠 업체가 SNS에서 가족 관련 언급 횟수를 들여다봤더니 '아빠'가 '엄마'보다 25%나 많았다. 반면 '무섭다'는 말은 아빠보다 엄마와 관련한 문장에서 열 배 넘게 등장했다.

눈만 뜨면 공부하라, 학원 가라 잔소리하는 엄마들이 지겹기도 할 것이다. 그 사이 영리한 아빠들은 생존 전략을 터득했다. 친구처럼 다정한 '프렌디' '스칸디 대디'로 변신해 시들어가던 가장의 위상을 새로이 세운 셈이다. 부성애가 모성애보다 못할 리도 없다. 가시고기 수컷은 암컷이 알 낳고 떠나면 먹지도 자지도 않고 가시를 세워 천적으로부터 알을 보호한다. 그러다 새끼가 부화하면 제 몸까지 먹이로 내주고 세상을 떠난다고 하지 않던가. 바라건대 아빠와 살고 싶은 아들딸이 더 많아졌으면 좋겠다. 이혼율도 뚝 떨어질 테니까.


--
[칼럼베껴쓰기 761] 거창고의 '직업선택 십계명'/이충재 논설위원/한국일보/2015.02.09
#761/1101/267

높은 연봉을 마다하고 시베리아 호랑이에 빠져 사는 다큐멘터리 PD, 시골의 작은 학교를 자청해 들어간 초등학교 교사, 대학을 졸업하고 거리낌없이 시골로 내려간 농부, 안정된 직장을 버리고 자신이 좋아하는 일을 하기 위해 직업을 바꾼 문화재 복원가…. 교육전문가 강현정씨가 최근 출간한 '거창고 아이들의 직업을 찾는 위대한 질문'에 실린 경남 거창고 졸업생들의 모습이다. 출세가 보장된 탄탄한 길을 버리고 이들이 신념과 흥미를 찾아가게 한 동기는 뭐였을까.

거창고 강당에 걸린 오래된 액자에는 직업선택 십계명이 써있다. 월급이 적은 쪽을 택하라, 내가 원하는 곳이 아니라 나를 필요로 하는 곳으로 가라, 승진 기회와 장래성이 없는 곳을 택하라, 한가운데가 아닌 가장자리로 가라는 등 대개가 사회 통념을 벗어나는 내용이다. 오로지 좋은 대우만이 직업선택의 기준인 요즘 풍토에서는 이상주의자의 넋두리 정도로 치부될 것들이다. 학생들조차 액자를 떼내 바닥에 팽개칠 정도로 반감을 사기도 한다. 그러나 십계명은 학생들에게 은연 중 스며들어 직업을 선택할 때 '브레이크'처럼 작동했다고 졸업생들은 말한다.

직업선택 십계명은 1956년 거창고를 인수한 전영창 선생의 교육철학을 아들인 전성은 전 거창고 교장(전 교육혁신위원장)이 정리한 것이다. 전 선생은 한국전쟁 직후 빚을 얻어 폐교 위기에 처한 거창고를 인수해 인성교육의 본산으로 키웠다. 학생들은 겨울에 눈 내리면 수업하다 말고 뒷산으로 나가 토끼몰이에 열중하고 학교 한 켠에 마련된 텃밭에서 농사 짓는 법을 배운다. 입시를 내세우지 않고도 뛰어난 성적을 올리고 있다. 전국의 학교 관계자가 반드시 한 번쯤 찾아야 하는 '성지'로 부각됐다.

"거고인(거창고 졸업생) 건축가가 세운 다리는 무너지지 않고, 거고인 의사는 목숨을 그 무엇보다 소중히 여기며, 거고인 판사가 내린 판결은 믿을 수 있고, 거고인 관리는 뇌물을 받지 않는다."(2003년 거창고 졸업생 답사 중) 평균수명이 100세에 육박하는 우리 아이들의 인생은 삼모작, 사모작으로도 부족하다. 적성과 소질에 맞는 일을 찾지 않으면 길어진 삶만큼이나 불행은 커진다. 부모는 자녀 스스로 진정한 행복을 찾을 수 있도록 묵묵히 지켜봐 주기만 하면 된다.



--
[칼럼베껴쓰기 762] 세계일주/고두현 논설위원/한국경제/2015.02.09
#762/1236/292

책상 위에 놓인 지구본을 돌릴 때마다 손가락이 간지럽다. 손끝의 감촉이 마음보다 먼저 설렌다. 지축(地軸)의 기울기만큼 23.5도 정도 고개를 젖히고 보는 세상은 어떤 모습일까. 커피 산지를 따라 세계일주를 떠난 선배 커플이 참 부럽다. 편백나무 향기 사업을 접고 더 큰 일을 찾겠다며 지난해 떠난 후배는 지금쯤 어디를 걷고 있을까.

여행이란 생각과 시야를 넓히는 공부의 여정이다. 17~18세기 영국 등 유럽 귀족 자제들이 프랑스와 이탈리아를 돌며 문물을 익히던 그랜드 투어(Grand Tour)도 '젊은 날의 긴 여행'을 통해 '일생의 지성을 쌓는' 과정이었다. 토머스 홉스와 존 로크, 애덤 스미스 등 근대 유럽 사상가들이 이를 통해 지식과 지혜를 나눴다. 쥘 베른의 80일간의 세계일주도 마찬가지다. 시계처럼 정확한 영국 신사가 유럽과 아시아, 미주를 돌아오는 여로에서 예상치 못한 난관들을 극복하며 생각의 전환을 이루는 얘기가 아니던가.

글로벌 투자자 짐 로저스는 새로운 투자 대상을 찾기 위해 두 번이나 세계일주에 나섰다. 1994년 펴낸 월가의 전설 세계를 가다는 6대륙 52개국 10만마일을 22개월 동안 모터사이클로 돌아 기네스북에 이름을 올린 얘기다. 1999~2002년에는 부인과 함께 116개국 15만2000마일을 여행해 또 기네스북에 올랐다. 이 때 한국에도 보름이나 머물다 갔다. '썰물이 시작되면 누가 알몸으로 수영하고 있는지 알게 된다' 같은 투자 격언들을 이런 여정에서 체득했다.

요즘은 세계일주 여행객들의 콘셉트가 많이 달라졌다. 음악과 미술 등 특정 문화 장르를 중심으로 하는 '예술파'부터 요리, 와인, 커피 등의 '먹자파'까지 각양각색이다. 요리 중에서도 빵이나 과자, 아이스크림, 파스타, 해산물 등으로 더 세분화한다. 지역 역시 전 세계를 모두 도는 '두루파'와 한 대륙에 집중하거나 강·산맥을 죽 따라가는 '집중파' 등으로 전문화하는 추세다. 나홀로 배낭족은 물론이고 친구나 연인, 가족, 동호회 멤버들과 함께하는 사례도 많다. 허니문 세계일주 또한 인기다.

각 항공사의 세계일주 티켓을 이용하면 여비를 아낄 수 있다. 자전거나 모터사이클로 움직이는 마니아족도 급증하고 있다. 숙소는 잠자리와 음식을 외국인에게 서로 제공하는 카우치서핑(couchsurfing.com)이나 에어비앤비(airbnb.co.kr), 자전거 여행 전용 웜샤워스(warmshowers.org) 등으로 다 해결한다. 참 좋은 세상이다. 나는 지구본만 더 세게 돌리고 있다.




--
[칼럼베껴쓰기 763] 모토로라 아세요?/오형규 논설위원/한국경제/2015.02.10
#763/1226/270

1983년 뉴욕 맨해튼 한복판에서 한 남자가 커다란 기계를 들고 통화를 시도한다. 상대는 라이벌인 벨연구소의 조엘 엥겔 소장이다. "여보게, 난 지금 셀룰러폰(휴대폰)으로 통화하고 있다네!" 전화를 건 남자는 휴대폰을 발명한 모토로라 연구소의 마틴 쿠퍼 이사였다.

당시 쿠퍼가 들고 있던 전화기는 최초의 상용 휴대폰인 '다이나택 8000X'였다. 무게가 1kg이 넘고 가격은 4000달러나 됐다. '벽돌폰(Brick Phone)'이라는 다소 경멸적인 별명이 붙었다. 그러나 당시 카폰 장치가 40kg이었으니 다이나택은 그 자체로 혁명이었다. 2007년 USA투데이가 꼽은 '지난 25년간 미국인의 삶을 변화시킨 발명품 25개'중 단연 1위에 오른 휴대폰의 탄생 장면이다.

무선통신은 곧 모토로라(Motorola)의 역사였다. 모토로라는 폴 갤빈이 1928년 시카고에서 설립한 갤빈제작소로 출발했다. 초기엔 차량용 라디오를 만들었는데 이때 브랜드가 모토로라였고, 1947년엔 아예 회사명이 됐다. 모토로라는 '자동차(motor)+축음기(victrola)'를 합친 뜻이다. 2차대전 때 연합군 승리에 기여한 워키토키, 1969년 아폴로 11호의 달 착륙 때 닐 암스트롱이 지구와 교신한 우주통신기기 역시 모토로라의 작품이었다.

모토로라는 한때 혁신의 심벌처럼 여겨졌다. 1996년 최초 폴더폰 '스타택'은 무전기 크기의 휴대폰을 와이셔츠 호주머니 크기로 줄여 선풍을 일으켰다. 세계시장의 30~40%를 점유할 정도였다. 2003년 얇은 '레이저V3'로 또 한번 인기를 모았다. GE 소니 삼성 등이 앞다퉈 도입했던 '식스 시그마'도 원조는 모토로라였다.

이런 모토로라였지만 몇 차례 판단미스로 급전직하로 추락하고 말았다. 1991년 77개 저궤도 위성을 띄워 지구를 단일 통신망으로 묶겠다는 '이리듐 프로젝트'가 그 전조였다. 1998년 서비스를 개시했지만 비싼 단말기, 통화품질 등의 문제로 2년 만에 접었다. 본업인 휴대폰도 2007년 아이폰 등장에 치명상을 입었다.

87년 모토로라 제국이 아예 사라질 위기에 처했다고 한다. 2011년 몸통인 휴대폰 사업부문(모토로라 모빌리티)이 구글에 팔리고, 마지막 남은 통신장비 부문(모토로라 솔루션스)마저 매물로 나왔다는 것이다. 모토로라 모빌리티는 지난해 중국 레노버로 넘어가 10만원대 저가폰을 만드는 회사로 전락했다. 통신장비 부문마저 팔리면 모토로라는 사실상 공중분해된다. 세계를 주름잡던 거인은 몰락도 극적이다.


--
[칼럼베껴쓰기 764] '부정적인 한국어'/오태진 논설위원/조선일보/2015.02.12
#764/1245/294

스페인어 'Que será será(케 세라 세라)'를 직역하면 '될 것은 된다'쯤이다. 흔히 '될 대로 되라'고 포기하는 말로 알지만 조금 다르다. '일어날 일은 일어나는 법, 너무 걱정 말고 운명에 맡겨라'하는 낙천적 얘기다. 도리스 데이의 1956년 팝송으로 널리 알려져 그해 첫 남극 착륙에 나선 미군기 이름이 됐다. 영어로도 'Que será será'가 관용(慣用) 표현으로 굳어 옥스퍼드 사전에 올랐다. 이탈리어로는 'Che sarà sarà(케 사라 사라)'다.

굳이 스페인어로 '안달 말고 느긋하게 살아라'고 하는 연유는 분명치 않다. 스페인어권 사람이 유난히 낙천적이어서 그러지 않나 싶다. 스페인어는 중남미까지 열아홉 나라 4억명이 쓴다. 스페인은 늘 따뜻하고 햇빛 풍성하다. 사람들이 낙관적·감성적·예술적이다. 도둑에게도 '올라(Hola)!'라고 인사한다는 나라다. 스페인에 몇 백 년 식민 지배를 받은 중남미는 더하다. 못 먹고 못 입어도 늘 웃는다. 내일보다 오늘을 즐기며 산다.

미국 버몬트대가 신문기사·영화·검색·SNS에 쓰인 열 개 언어의 스물네 사례를 분석했다. 그랬더니 긍정적 단어가 단연 많은 것이 스페인어였다. 구글 검색, 구글 북스, 트위터에 쓴 스페인어가 1~3위를 차지했다. 2년 전 미국 갤럽의 긍정도(度) 조사도 그랬다. 148개국 사람에게 "어제 많이 웃었는가" 비롯해 다섯 가지를 물었다. "그렇다"는 비율이 파나마·파라과이가 85%로 공동 1위였다. 10위 안에 태국·필리핀 빼고 여덟 나라가 중남미였다.

버몬트대 조사에서 꼴찌는 구글 검색에 쓴 중국어다. 한국어는 영화 자막이 꼴찌에서 둘째 23위, 트위터가 20위다. 우리 영화 자막이 얼마나 속되고 거친지는 극장 몇 번 가면 금세 안다. SNS와 인터넷은 쓰레기 더미라 해도 싸다. '웬 쥐가/ 이리 많습니까/ 사방에서 갉아대는 소리가 들립니다/ 연신 헐뜯고/ 야단치는 소란이 만발해 있습니다/ 남을 괴롭히는 것이 즐거운….'(김광림 '쥐')

영어권에선 "행복하냐" "행복하다"는 말을 스스럼없이 주고받는다. 우리 일상에선 좀처럼 듣기 어려운 말이다. 언어는 심성(心性)이 내는 소리다. 시대의 그림자가 드리워 있다. 우리는 먹고 사느라 바쁘고 각박하게 살아 왔다. 이젠 한숨 돌리고 황인숙의 시처럼 기분 좋은 말을 생각해보자. '파랗다 하얗다 깨끗하다 싱그럽다/ 신선하다 짜릿하다 후련하다/ 기분 좋은 말을 소리 내보자/ 시원하다 달콤하다 아늑하다 아이스크림….' 말이 고우면 마음도 고와진다.



--
[칼럼베껴쓰기 765] 콜레스테롤 논란/고두현 논설위원/한국경제/2015.02.13
#765/1211/284

어릴 때부터 자주 들었다. "계란은 하루 한 개 이상 먹지 말라." "새우를 먹을 때는 반드시 껍질과 꼬리를 함께 먹어야 한다." 몸에 나쁜 콜레스테롤 섭취를 줄이라는 충고였다. 미국 사람들도 마찬가지여서 정부가 식생활지침이란 걸 만들어 콜레스테롤 섭취량을 제한했다.

그런데 새로운 보고가 나왔다. 각종 성인병을 유발하는 것으로 알려졌던 콜레스테롤 함유 식품이 사실은 혈중 콜레스테롤 농도에 큰 영향을 끼치지 않는다는 것이다. 이에 따라 미국 정부도 콜레스테롤 섭취량 규제를 없애기로 했다. 건강한 성인은 계란이나 새우·바닷가재 등 콜레스테롤이 많은 음식을 먹어도 혈관 내 콜레스테롤 수치가 오르거나 심장질환 위험이 커질 가능성이 거의 없다는 것이다. 오히려 탈지(脫脂)하지 않은 우유, 버터 등 포화지방이 더 위험하다고 한다.

미국은 1961년 미국심장협회의 지침에 따라 콜레스테롤을 경고 대상으로 분류해 왔다. 1980년부터 5년 주기로 펴내는 '식생활지침'에서도 콜레스테롤 섭취량을 하루 300mg 이하로 권장했다. 이는 계란 한 개에 들어있는 것보다 적은 양이다. 이번 결정에 따라 콜레스테롤은 54년 만에 성인병 주범이라는 누명을 벗게 됐다. 미국 전역의 초·중·고교 급식은 물론이고 식품업계 등에도 연쇄적인 영향을 미치게 됐다.

다만 당뇨병 등 특정 질환이 있는 환자는 콜레스테롤이 많이 든 식품 섭취를 자제해야 한다. 건강한 사람도 과자·튀김·가공육류·케이크·마가린 등 트랜스지방이나 포화지방산이 든 음식을 많이 먹으면 심질환 위험이 높아지기 때문이다.

콜레스테롤은 우리 몸의 세포막을 구성하는 주요 성분으로 호르몬을 만드는 데 꼭 필요하다. 그러나 두 얼굴을 갖고 있다. 나쁜 콜레스테롤인 저밀도(LDL) 콜레스테롤은 혈관 벽에 쌓여 심장질환 위험을 높이지만, 좋은 콜레스테롤인 고밀도(HDL) 콜레스테롤은 혈관이 막히지 않게 도와주는 역할은 한다. 계란이 고지혈증 환자에게 해를 끼치지 않는다는 연구 결과도 있고, 새우의 타우린과 불포화지방산이 동맥경화를 예방해준다는 주장도 있다. LDL을 너무 낮추면 인지 기능과 면역력이 떨어지는 부작용이 생긴다는 지적도 있다.

그러니 아직은 어느 게 맞는지 완전히 알 수 없다. 이번에도 일부 학자들은 경고 철회를 환영하는 반면 다른 쪽에서는 경고 유지를 주장하고 있다. 어느 쪽 말을 믿어야 할지 헷갈린다. 음식 놓고 이렇다 저렇다 겁주는 얘기를 하도 많이 들어와서 더욱 그렇다.


--
[칼럼베껴쓰기 766] 콜레스테롤의 사면/정성희 논설위원/동아일보/2015.02.13
#766/1012/227

"여수 멸치는 핵산, 칼슘이 많고 콜레스테롤 함량을 낮추는 건강식품" "성인병 예방에 좋은 매생이는 알긴산이 풍부해 체내 중성지방과 콜레스테롤을 저하시키며…" "굴의 타우린 성분이 혈중 콜레스테롤을 감소시키고…". 이런 설명만 들으면 콜레스테롤은 먹어선 안 되는 나쁜 지방 같다. 콜레스테롤에 악당의 이미지가 씌워진 것은 1961년 미국심장협회가 '콜레스테롤이 심장질환을 비롯한 성인병을 일으킬 수 있다'고 공식 경고하면서부터였다.

작년 말 미국 식생활지침자문위원회가 "음식을 통한 콜레스테롤 섭취가 혈중 콜레스테롤 농도에 별 영향을 미치지 않는다"는 최종 결정을 내렸다는 워싱턴포스트지 보도가 나왔다. 미국인의 아침식사에선 달걀이 빠지지 않는데 여기에 새우와 가재까지 먹어도 혈중 콜레스테롤이 높아지거나 심장질환 위험이 높아지지 않는다는 것이다. 미 정부가 자문위 결정을 받아들여 '미국인 식생활 지침'을 개정하면 콜레스테롤은 54년 만에 나쁜 물질이라는 오명을 벗게 된다.

사카린이나 MSG 같은 식품첨가물도 오랫동안 유해 논란에 시달렸다. 설탕보다 당도가 300배나 높고 가격도 저렴한 사카린은 발암물질이란 낙인이 찍히면서 한동안 기피식품이 되었다. 그러다 사카린 안전성에 대한 연구 결과가 쏟아져 나오며 1993년 세계보건기구(WHO)가 안전을 공인했다. 버락 오바마 미국 대통령이 사카린을 잘못된 식품규제의 사례로 들 정도다. 감칠맛을 내는 합성조미료 MSG에 대한 일각의 불신은 여전하지만 학계에서는 이상이 없다고 한다. 그 대열에 콜레스테롤도 합류하게 되는 셈이다.

콜레스테롤이 많이 들어 있는 대표적 식품이 달걀노른자다. 노른자에는 개당 200mg의 콜레스테롤이 포함돼 있는데 이는 미국 식생활 권장량 '하루 300mg 이하'의 3분의 2 수준이다. 100g으로 환산하면 1300mg이나 돼 소 곱창(190mg)이나 명란젓(350mg)보다 콜레스테롤 함량이 높다. 콜레스테롤이 누명을 벗으면 달걀 소비부터 늘어날 것 같다. 물론 당뇨병 등 특정 환자는 여전히 피하는 게 좋지만.


--
[칼럼베껴쓰기 767] 입스/고두현 논설위원/한국경제/2015.02.12
#767/1226/297

"난 평생 네 번이나 입스(yips)를 고쳤지만 아직도 남아 있다. 그린에서 굴곡이 있는 2피트 퍼팅을 하느니 차라리 방울뱀을 만나는 게 낫겠다." PGA 투어 최다승(82승) 기록을 세운 '골프의 전설' 샘 스니드가 생전에 한 고백이다. 역사상 가장 부드러운 스윙을 자랑했던 그도 입스를 피해갈 수는 없었던 모양이다. 입스는 과도한 긴장 끝에 엉뚱한 스윙이나 근육의 떨림이 나타나는 현상이다.

티 박스에 서는 순간 머릿속은 하얘지고, 손은 이유 없이 떨린다. 짧은 퍼트를 할 때도 몸이 굳어지고 힘 조절이 되지 않는다. '혹시 안 맞으면 어떡하지?'라는 불안감이 겹쳐지면 상황은 더욱 나빠진다. 극심한 스트레스 때문에 순간적으로(약 1000분의 1초) 무의식 상태가 된다. 전 세계 골퍼 4명 중 1명이 입스 때문에 고통받는다고 한다. 벤 호건, 톰 왓슨, 데이비드 듀발, 아널드 파머, 박세리 등 수많은 스타들이 입스에 발목을 잡혔다.

입스라는 용어는 1920년대 명골퍼 토미 아머가 1967년 발간한 책에서 조기은퇴 이유를 설명하며 처음 썼다고 한다. 그의 표현처럼 '쇼트게임을 망가뜨리는 머릿속 경련'은 주로 퍼팅이나 드라이버샷에서 많이 나타난다. 골프뿐만 아니라 야구의 송구 실수, 농구의 자유투 실수 등 다른 구기 종목에서도 종종 나타난다. 크리켓과 볼링, 다트도 마찬가지다. 오랫동안 건반을 두드리는 피아니스트 등 특정 근육을 반복 사용하는 사람에게 흔하다.

입스의 원인은 밝혀지지 않았다. 치료법도 거의 없다. 다만 마음의 병인 것만은 확실하다. 스포츠심리학에서는 심리적 요인에 의한 입스를 초킹(choking)이라고 부른다. 퍼터를 롱퍼터로 바꾸거나 퍼터 잡는 방법에 변화를 주어 새로운 운동기억을 재프로그래밍하고, 심상을 이용한 인지 재구성 기법으로 치료를 시도하기도 한다. 볼펜을 손목에 끼는 방식이나 겨드랑이 연습법으로 손목꺾임을 방지하는 등의 테크닉 처방전도 있다. 하지만 정답은 없다. 평소 심리 훈련을 통해 불안과 스트레스에 대처하는 능력을 기르는 수밖에 없다.

'골프 황제'도 예외가 아니다. 타이거 우즈가 최근 3개 대회 연속 '상상하기 힘든 입스'로 체면을 구겼다. 흔히 있을 법한 퍼트나 드라이버가 아니라 칩샷과 피칭샷에서 뒤땅을 치고 '홈런'을 날리는 바람에 참담한 신세가 됐다. 이러다 세계 1위에서 1000위 밖으로 밀려난 데이비드 듀발처럼 될지 모른다는 관측까지 나오고 있다. 호환마마보다 더 무서운 게 입스라는 말이 실감난다.



--
[칼럼베껴쓰기 768] 퀴노아/김선태 논설위원/한국경제/2015.02.16
#768/1213/282

해외직구 열풍이 뜨겁다. 도대체 무얼 그렇게들 사는 걸까. 궁금하던 차에 관세청 분석자료가 나왔다. 최근 5년간 해외직구에 대한 빅데이터를 분석, 공개한 것이다. 놀랍게도 구매건수 증가율 1위 품목은 명품백도 TV도 의류도 아닌 곡물·종자였다. 곡물류 수입은 지난 5년간 건수 기준 무려 9343%나 폭증했다. 100배 가까이 늘어난 셈이다. 수입금액 증가율 면에서는 상대적으로 고가인 TV에 밀려 2위에 그쳤지만 건수나 금액 모든 면에서 엄청난 증가세다.

곡물을 직구 품목 1위로 만든 공신은 소위 '슈퍼푸드'로 불리는 퀴노아(quinoa)다. 다소 생소한 이름이지만 아는 사람들 사이에서는 너무도 유명한 남미 원산 곡물이다. 안데스 고산지대에서 5000년 전부터 재배되던 퀴노아는 식품회사 네슬레가 그 영양학적 가치에 주목, 품종개량과 재배기술을 보급하면서 유명해졌다. 단백질은 쌀의 2배, 칼슘은 7배, 칼륨은 6배나 된다. 비타민 B1·E는 백미보다 각각 5배·30배 더 많다고 한다. 게다가 식이섬유도 풍부해 다이어트에도 좋다고 알려졌다. 미국항공우주국(NASA)이 우주인 식량으로 개발을 검토하겠다고 밝혔을 정도다. 4~5년 전부터 서울 강남 엄마들 사이에 수험생들에게 먹이는 붐이 일기 시작한 데다 최근엔 대장암에도 좋다는 소문까지 나면서 직구 열풍의 주인공이 됐다. 퀴노아 이외에도 노화방지와 다이어트에 좋다는 렌즈콩, 골다공증과 장기능 개선에 좋다는 이집트콩, 글루텐이 없는 완전식품으로 불리는 아마란스 등도 인기 직구 곡물들이다.

건강 장수에 관심이 높아지면서 몸에 좋다는 식품이 인기를 끄는 건 당연하다. 하지만 이 세상에 완전식품이란 것이 있기나 한 걸까. 무엇이든 지나친 섭취는 좋을 리 없다. 퀴노아만 해도 사포닌 성분이 위를 자극할 수 있고 콩처럼 알레르기를 일으킬 수도 있다고 한다. 무엇보다 특정 식품의 유·무해 여부가 시간이 지나면서 바뀌는 경우도 많다. 유해하다고 알려졌던 사카린이나, 콜레스테롤을 높인다던 계란 노른자가 실제로는 그렇지 않은 것으로 밝혀진 게 대표적이다.

몸에 좋은 먹거리에 대한 과잉 집착은 미디어의 영향도 크다. TV 건강 관련 프로그램에서 소개되거나 특정 연예인이 효과를 봤다면 무조건 따라서 소비하는 식이다. 하지만 건강에 정말 좋은 것은 무얼 먹는가보다 규칙적으로, 그리고 골고루 섭취하는 게 아닐까 싶다. 여기에 한술 더 떠 내 집에서 즐기는 식사라면 그것이야말로 진짜 슈퍼푸드일 것이다.



--
[칼럼베껴쓰기 769] 오바마式 소통법/오태진 논설위원/조선일보/2015.02.16
#769/1233/289

클린턴 대통령이 백악관 회견장에서 정책을 설명한다. 기자는 한 명뿐, 최장수 출입기자 헬런 토머스다. 꾸벅꾸벅 졸던 토머스가 벌떡 일어나 묻는다. "아직 퇴임 안했어요?" 2000년 클린턴이 백악관 기자단 만찬에서 튼 영상이다. 그는 천덕꾸러기가 된 말년 대통령의 일상을 천연덕스럽게 연기했다. 6분짜리 영상 '마지막 날들'은 집무실로 옮겨간다. 비서들도 손을 놓아 클린턴은 전화를 혼자 받는다. 모두 아내 힐러리를 찾는 전화다.

클린턴은 상원 출마에 바쁜 힐러리를 위해 샌드위치를 싼다. 힐러리가 그냥 나가자 쫓아가며 외친다. "여보, 도시락 갖고 가!" 만찬장에 웃음과 기립박수가 터졌다. 클린턴이 감동했다는 듯 말했다. "세상에, 기자들이 나를 좋아하다니." 워싱턴포스트는 '갖가지 스캔들에 넌더리 내던 사람들을 클린턴이 사로잡았다'고 썼다. 클린턴 '염증'이 '향수(鄕愁)'로 바뀌고 있다고 했다.

백악관 기자단 만찬은 1920년부터 해마다 열리는 워싱턴 언론계 사교 행사다. 대통령이 나와 스스로를 비꼬고 망가뜨리며 유머를 뽐낸다. '자학(自虐) 개그'라면 단연 오바마다. 2013년 만찬에선 어수룩하게 일자형 앞머리를 한 사진을 공개했다. 취임식 때 아내 미셸이 했다가 혹평받았던 머리를 합성했다. 그러면서 "집권 2기엔 미셸처럼 새로운 시도가 필요하다"고 너스레를 떨었다.

작년엔 농담·잡담투성이 인터넷 토크쇼에 나가 서슴없이 망가졌다. 진행자는 다리 꼬고 거만하게 물었고 오바마는 단정히 두 손 모으고 답했다. "마지막 흑인 대통령이 되는 기분이 어떤가" 같은 질문도 감수했다. 건강보험 개혁안 '오바마 케어'를 알리기 위해서였다. 미국에 '오바마, 고마워(Thanks, Obama)'가 유행어처럼 나돈다고 한다. 허리케인, 에볼라, 경찰관 피살, 포르노 배우가 된 여대생까지 걸핏하면 대통령 탓을 하며 내뱉는 반어법이다.

오바마가 며칠 전 올린 인터넷 영상에서 그 말을 주절거린다. 거울을 보며 멋있는 척하고, 더듬더듬 연설 연습을 한다. 그렇게 망가진 몸짓으로 사람들 마음을 열어 놓고는 '오바마 케어'에 가입하라고 권한다. 레이건 이래 백악관 연설문과 유머 각본을 써온 랜던 파빈은 "유머는 또 하나 정치 수단"이라고 말한다. "정직해도 무뚝뚝하게 다가서선 소통할 수 없다"고 했다. 정치 유머의 원칙은 '스스로를 거듭 깎아 내리고 나서 남을 비꼬는 것'이라고 했다. 권위는 바닥에 내려놓고 유머는 한껏 띄우고. 2분짜리 영상을 보는 사이 오바마 팬이 돼버렸다.



--
[칼럼베껴쓰기 770] '이케아 효과'와 공짜 연필/구본영 논설위원/서울신문/2015.02.14
#770/1387/345

미국 연수 시절인 1996년. 세계적 가구 브랜드 이케아(IKEA)의 뉴욕 매장을 처음 방문했다. 호사스럽진 않지만 다양한 품목과 실용성에 끌린 탓일까. 필자 같은 뜨내기 손님 말고도 뉴요커들의 발길이 줄을 잇고 있었다. 1970~80년대 전설적 팝그룹 아바(ABBA)와 함께 스웨덴의 양대 '달러 박스'라는 명성에 어울릴 만한 풍경이었다.

지난해 한국에 상륙한 이케아는 세계 최대 가구 제작·유통 업체다. 1943년 스웨덴에서 창업해 현재 세계 42개국에서 340여개의 매장을 운영하고 있다. 연간 매출이 43조원을 웃돈단다. 이처럼 이케아가 세계적으로 수지 맞는 기업으로 부상한 원동력은 뭘까. 고객이 직접 조립하는, 이른바 'DIY'(Do It Yourself) 제품이라는 게 핵심 요인일 것 같다. 저가로 대량 판매할 수 있기 때문이다. 손님이 모델만 본 뒤 창고에서 납작하게 포장된 가구를 자기 차로 실어 가 조립하니 박리다매(薄利多賣)가 가능해지는 것이다.

물론 경제적 유인만이 성공 비결은 아닐 게다. 언젠가 강준만 교수의 책(감정독재)에서 읽었던 '노력 정당화 효과'란 설명도 그럴듯하다. 즉 "소비자는 조립 등과 같은 참여를 통해 자기 취향과 의지를 많이 반영해 만든 제품을 더 높게 평가하는 경향이 있다"는 것이다. 여러 연구에서 밝혀진 이런 심리는 '이케아 효과'로 통칭된다. 지난 연말 광명에 이케아가 한국 1호점을 낼 때 국내 가구업계가 아연 긴장한 이유다. 하지만 국내 업체는 고사할 것이란 우려는 아직은 기우인 듯 싶다. 토종 브랜드인 한샘이 지난해 사상 최대 매출을 올렸다니 말이다. 메기 한 마리를 어항에 집어넣으면 미꾸라지들이 피해 다니느라 외려 생기를 얻게 된다고 했던가. 아직은 '이케아 효과'보다 '메기 효과'가 더 큰 형국이다. 국내 업계가 경쟁력 강화 노력을 기울이는 동인이 됐다면….

이케아가 요즘 우리 사회에 잠복 중이던 이상 현상을 들춰내고 있어 주목된다. 매장에서 쇼핑 중 메모하도록 무료로 비치한 연필이 손님들이 무더기로 집어 가다 보니 개점 52일 만에 동이 났다니 말이다. '공짜라면 양잿물도 마신다'는 속담이 실감 날 정도다. 이로 인해 인터넷에서는 "나라 망신"이라는 등 비판 댓글이 무성하다. 물론 어차피 판촉용 연필인 데다 범법도 아닌 마당에 너무 자조할 필요는 없을지 모르겠다.

그러나 며칠 전 인터넷 중고 매매 사이트에 "이케아 매장의 연필을 3000원에 판다"는 글까지 올라왔다니 말문이 막힌다. 실제로 판매하려는 목적인지, 시민의식에 경종을 울리는 차원인지는 모르지만…. '선비는 얼어 죽을지언정 곁불은 쬐지 않는다'는 옛말이 있다. 다소 위선적으로 비칠 만큼 체면과 염치를 중요시하던, 이런 문화는 시나브로 사라지고 있는 건가. '연필 거지'라는 신조어가 횡행하는 세태가 자못 씁쓸하다.



--
[칼럼베껴쓰기 771] '구정'이 아닌 '설'이다/이충재 논설위원/한국일보/2015.02.18
#771/1115/259

국가기록원이 어제 공개한 설날 관련 기록물을 들춰보니 '음력과세방지에 관한 건'이 눈길을 끈다. 1954년 입안된 이 정부 문건에는 '광신적 제반 인습은 무지한 대중생활에 뿌리 깊이 만성화한 암적 존재이므로 이를 급속히 시정해 민족문화 발전에 일대 혁신을 기해야' 운운하는 대목이 나온다. 여기서 전근대적 악습으로 국가발전을 저해하는 주범으로 묘사된 것은 음력설이다. 이런 인식과 함께 정부는 10여 가지의 강력한 지시를 내렸다. 세배 다니지 말 것, 떡방아·가축도살·밀주조 단속, 일반 상가 철시 금지 등이다.

음력설은 근대화가 시작되면서 오랜 세월 푸대접을 받았다. 을미개혁으로 1896년 태양력을 수용하면서 전통 명절인 음력설이 사라지고 양력 1월1일이 공식적인 '설날'이 됐다. 그러나 개혁이 민중들의 반발에 부닥치면서 그때부터 양력설은 '왜놈 설'로 치부됐다. 음력설을 쇠는 것은 마치 독립운동을 하는 것처럼 여겨졌다. 일제는 음력설을 말살하기 위해 갖은 방법을 동원했다. 떡방아간을 폐쇄하고 흰 옷을 입고 세배 다니는 사람들에게 검은 물이 든 물총을 쏘아 얼룩이 지게 했다.

해방 이후 이승만, 박정희 정부가 계속 음력설을 인정하지 않은 이유는 이중과세 폐단이었다. 그럼에도 음력설은 꺾이지 않았고 논란은 매년 이어졌다. 1981년에는 정부에서 '신정과 구정'이라는 장문의 보고서를 내놨는데 논리가 걸작이다. 구정을 공휴일로 하자는 주장은 고유풍습을 계승하자는 관점에서 나온 것인데 제사와 세배는 구정 날 아침이나 저녁에 하면 되니 굳이 쉬지 않아도 된다고 주장한다. 민속놀이는 여가를 활용하면 되고, 도시근로자 귀성은 신정연휴나 크리스마스에 가면 될 것 아니냐고 반문한다. 그러면서 명절이라 해서 반드시 공휴일이어야 할 이유가 없음이 증명됐다고 멋대로 결론지었다.

음력설은 1985년 '민속의 날'이라는 어정쩡한 이름으로 절반쯤 복권됐고, 89년에야 완전히 명예를 되찾았다. 정부는 음력설을 '설'이라 명명하고 사흘간의 휴무를 줬다. 우리가 지금 당연한 듯 쇠고 있는 설에는 스스로를 낮추고 폄하했던 아픈 역사가 스며있다. 이런 의미를 안다면 구정이니 신정이니 하는 용어와 음력설이니 양력설이니 하는 명칭도 사용하지 않는 게 좋다. 설은 음력 1월1일 하나뿐이다.


--
[칼럼베껴쓰기 772] 인공지능(AI·Artificial Intelligence)/채경옥 논설위원/매일경제/2015.02.17
#772/1178/269

레이 커즈와일(Ray Kurzweil)은 65세였던 2012년 12월 구글의 엔지니어링 이사로 영입됐다. 그의 공식 아이큐(IQ)는 165로 알려졌는데 그가 내놓았던 미래 예측 147개 가운데 126개가 실현된 것으로 유명하다. 월드와이드웹(www), 검색 엔진, 3D 프린터 등이 대표적. 월스트리트저널은 그를 '지칠 줄 모르는 천재', 포브스는 '최고의 생각하는 기계', 시사주간지 타임은 "토머스 에디슨과 비교될 만하다"고 상찬했다. 그런 커즈와일이 최근 '인공지능을 두려워하지 마라'는 글을 블로터넷에 게재해 화제다. 빌 게이츠 마이크로소프트 회장, 일론 머스크 테슬라 창업자, 세계적 물리학자 스티븐 호킹 등 당대 지성들이 일제히 인공지능의 위험성을 경고하고 나선 데 대한 반박이다.

커즈와일은 "할리우드 영화처럼 인공지능으로 인한 디스토피아적 미래가 현실화할 가능성은 높지 않다"면서 "인류는 인공지능과 같은 신기술을 안전하게 유지할 수 있는 전략을 가지고 있다"고 강조했다. 그는 1975년 생물학자들의 아실로마회의를 예로 들었다. 유전자 조작의 문을 연 '재조합 DNA' 기술이 인류에 미칠 잠재적 위험성 때문에 생물학자들 스스로 연구중단 및 가이드라인을 발표했던 사례다. 커즈와일은 "가이드라인은 잘 지켜져 왔고 우연이든 의도적이든 큰 문제는 발생하지 않았다"면서 "인공지능도 아실로마 가이드라인처럼 개별 인공지능 프로젝트의 미션을 명확히 정의하고 승인되지 않은 사용을 금지하기 위한 암호화된 세이프 가드 범위 내에서 개발하도록 할 수 있다"고 주장했다. 하지만 최근 일본에서는 로봇의 습격에 대비한 '2045년 회의'가 결성되는 등 인공지능에 대한 공포는 확산중이다. 최근 글로벌 ICT 기업들은 빅데이터 분석·학습 기술을 바탕으로 한 인공지능 개발을 본격화하고 있다. 구글 역시 인공지능 스타트업 '딥마인드'를 6억5000만 달러에 인수하는 등 인공지능에 적극적이다. 현재 인공지능 연구가 가장 활발한 곳은 IBM. IBM은 2011년 미국 유명 퀴즈쇼 '제퍼디'에서 우승했던 인공지능 컴퓨터 '왓슨'을 헬스케어, 재무서비스 등에 활용하기 위해 연구 중이다. 애플 '시리', MS 음성비서 '코타나' 등도 모두 인공지능 기술을 기반으로 개발됐다. 인공지능 시장은 올해 370억 달러에 달할 것으로 전망된다. 다가오는 미래에 현실화한 인공지능은 악마일까 천사일까. 참으로 궁금하다.



--
[칼럼베껴쓰기 773] 콥트교/권영설 논설위원/한국경제/2015.02.18
#773/1188/263

푸른 바닷가에 주황색 죄수복을 입은 21명을 무릎 꿇리고 검은 복면의 테러범들이 칼을 겨누고 있다. 핏빛 바닷물을 보여주며 이슬람 음악이 흐른다. 수니파 급진주의 무장단체인 IS가 이집트 콥트교도 21명을 참수했다며 공개한 동영상이다. 제목은 '십자가의 국가에 보내는 피로 새긴 메시지'다. IS는 이 끔찍한 동영상을 통해 이슬람 대 기독교라는 종교 프레임으로 전선을 바꿔가려고 시도하고 있다. 십자가의 국가란 기독교 국가이고, 콥트교는 바로 이집트의 기독교다.

콥트교는 아랍 세계에서 가장 큰 기독교 공동체를 이루고 있다. 교도는 850만여명으로 이집트 인구의 약 10%다. 이집트의 나머지 90%는 수니파 이슬람교도들이다. 이집트 밖에도 100만여명의 교도가 있는 것으로 알려졌다. 수단에 50만여명, 미국에 9만여명을 비롯해 캐나다 호주 이탈리아 에티오피아 리비아 등에도 신도가 있다.

이 종교는 마르코(사도 마가)가 서기 50년께 이집트 북부 알렉산드리아에 교회를 세우면서 시작됐다. 콥트는 고대 그리스어로 이집트란 뜻이다. 콥트교가 로마교회에서 분리된 것은 451년 칼케돈 공의회에서 로마교회가 이단으로 선언하면서였다. 콥트가 예수를 인간이면서 신으로 보는 로마교회와 달리 예수의 신적인 면만을 인정하는 단성설을 믿기 때문이었다. 그래도 641년 이집트가 이슬람화되기 전까지는 이집트의 민족종교였다. 이후 콥트교는 모진 박해를 받았다. 현대에 와서도 이슬람 과격주의자들에게 자주 공격을 당했다. 2011년에는 알렉산드리아 콥트교회에서 차량 폭탄테러로 21명이 숨지는 사건도 있었다.

기독교 역사 속에서 콥트교는 초대교회의 신앙과 전통을 잘 보존해왔다는 평가를 받고 있다. 수도원 문화는 콥트교에서 시작된 것이다. 콥트교는 270년께 홍해 연안을 시작으로 나일 계곡 쪽에 수도원을 지었다. 엄격한 규율과 노동, 신에 대한 헌신을 사명으로 하는 수도원 문화가 여기서 만들어졌다. 콥트교인들은 창조성이 뛰어나 알렉산드리아를 이끈 중추 세력이었다고 한다. 특히 직물산업 분야에 뛰어난 재주를 갖고 있었는데 그들이 유럽에 전한 복잡한 무늬의 채색 직물은 당시 유럽으로서는 충격적인 혁신제품이었다.

이슬람의 박해 속에서 수백 년간 숨어 지내던 콥트교가 세상에 다시 알려진 것은 1935년 이탈리아가 에티오피아를 공격하면서였다고 한다. 이번에도 전쟁과 테러 속에서 다시 알려지게 됐다. 실로 딱한 일이다.


--
[칼럼베껴쓰기 774] 애국시인 윤동주 70주기/한기흥 논설위원/동아일보/2015.02.17
#774/1003/243

'우물 속에는 달이 밝고 구름이 흐르고 하늘이 펼치고/ 파아란 바람이 불고 가을이 있고 추억처럼 사나이가 있습니다.'(자화상) '등불을 밝혀 어둠을 조금 내몰고/ 시대처럼 올 아침을 기다리는 최후의 나.'(쉽게 씌어진 시) '죽는 날까지 하늘을 우러러 한점 부끄러움이 없기를 잎새에 이는 바람에도 나는 괴로워했다.'(서시) 맑고 투명한 심안(心眼)으로 자신의 내면을 응시하고 현실을 고민했던 슬픈 천명(天命)의 시인 윤동주. 나라를 빼앗긴 엄혹한 시대를 별이 바람에 스치듯 스물일곱 해 살다간 그의 70주기가 어제였다.

'어머님, 나는 별 하나에 아름다운 말 한 마디씩 불러 봅니다. 소학교 때 책상을 같이 했던 아이들의 이름과, 패(佩), 경(鏡), 옥(玉) 이런 이국 소녀들의 이름과, 벌써 아기 어머니 된 계집애들의 이름과, 가난한 이웃 사람들의 이름과, 비둘기, 강아지, 토끼, 노새, 노루, 프랑시스 잠, 라이너 마리아 릴케, 이런 시인의 이름을 불러봅니다.'(별 헤는 밤) 그리움을 이렇게 아름답게 원고지에 담은 마음도 눈길도 따뜻할 것이다. 시대와 국경을 넘는 힐링(healing)이 담겨 있다.

윤동주 서거 70주년을 맞아 다채로운 행사가 국내외에서 열리고 있다. 특히 그가 형무소에서 숨진 일본 후쿠오카에서는 1994년부터 시 낭독회와 추도식이 해마다 열렸다. 최근엔 시비(詩碑) 건립이 일부 혐한파의 반대 속에서도 추진되고 있다. "일본인들이 윤동주 시인을 기려야만 과거사에 대한 진정한 반성이 이뤄진다"고 니시오카 겐지 후쿠오카현립대 명예교수는 최근 본보에 밝혔다.

'인생은 살기 어렵다는데/ 시가 이렇게 쉽게 씌어지는 것은/ 부끄러운 일이다.' 시를 쓰면서도 자기 성찰을 늦추지 않았던 윤동주의 영혼이 순결하다. 불행한 시대에 고뇌하고, 저항하면서 그가 남긴 시들을 우리는 너무 쉽게 읽고 돌아서선 부끄러움을 잊고 사는데…. 바람이 부는 별밤엔 하늘을 올려다봐야겠다. '어느 운석 밑으로 홀로 걸어가는 슬픈 사람의 뒷모양'(참회록) 같은 그를 떠올리면서.

http://news.donga.com/3/all/20150217/69689781/1


--
[칼럼베껴쓰기 775] 한국 그림책/고두현 논설위원/한국경제/2015.02.23
#775/1198/275

1970년대까지는 그림책이랄 게 따로 없었다. 어쩌다 해적판이 굴러다니긴 했지만 계약을 맺지 않았으니 원판 필름이 없었고, 색상도 조잡했다. 서양에서 최초의 어린이 그림책 세계도회(1658)가 나온 지 350여년이 흘렀는데도 당시는 그랬다. 우선 먹고사는 일이 더 급했다.

국내에서 그림책이 제대로 나오기 시작한 것은 1990년대부터였다. 시공사와 비룡소, 창비, 보림 등이 아동문학과 그림책을 본격적으로 출간하면서 시장이 활기를 띠었다. 정식 계약을 맺은 외국책도 많이 들어왔다. 신진 작가들의 창작 그림책이 늘고 형식과 내용이 다양해졌다. 아이와 함께 그림책을 읽는 부모도 많아졌다. 2000년대 들어서는 세계적으로 주목받는 그림책들이 나오기 시작했다.

아동도서의 노벨상으로 불리는 라가치상 수상작도 잇달아 나왔다. 2004년 팥죽할멈과 호랑이(픽션), 지하철은 달려온다(논픽션)를 시작으로 마법에 걸린 병(2006, 픽션), 미술관에서 만난 수학(2009, 논픽션), 돌로 지은 절, 석굴암(2010, 픽션) 등 우수상을 거쳐 2011년 마음의 집이 첫 대상(논픽션)을 거머쥐었다.

올해는 우리 그림책이 라가치상 전 부문(4개)을 석권했다. 이탈리아의 볼로냐 국제아동도서전 측이 지난주 발표한 50회째 심사 결과 한국 작품 5편이 4개 부문에 입상했다. 이들 작품은 다음달 말 개막되는 도서전에서 전 세계 출판인의 부러움을 한몸에 받게 된다. 이 도서전에는 해마다 70~80개국 1300여 출판사가 참가한다.

이 같은 추세에 힘입어 최근엔 20~30대 여성들의 그림책 수요도 늘고 있다. 1990년대 어린이 그림책 세대인 이들이 새로운 독자층으로 자리 잡는 건 자연스러운 현상이다. 6개월째 종합베스트셀러를 지키며 색칠놀이 붐을 일으킨 어른용 그림책 비밀의 정원 덕분에 색연필과 물감이 평소의 두세 배나 팔리는 걸 보면 더욱 그렇다.

그런데 마냥 좋아라고만 할 일도 아니다. 얼마 전 '그림책 현주소' 관련 좌담회에서 전문가들은 여러 과제를 지적했다. 인터넷서점 아마존이 '픽처북' 코너를 따로 운영하는데 왜 우리는 아직 그림책을 독립 장르로 대접하지 않을까. 그림 솜씨는 좋은데 이야기를 만들어내는 상상력은 왜 부족할까. 왜 가난과 부, 약자와 강자, 선과 악의 이분법적 사고에 매몰될까. 대부분의 소재는 왜 과거지향적일까. 아이들에게 자주 듣는 질문도 그렇다. "우리 그림책엔 왜 아파트가 거의 없어요?"

http://www.hankyung.com/news/app/newsview.php?aid=2015022226501



--
[칼럼베껴쓰기 776] '요리하는 남자'와 '아빠를 부탁해'/신연수 논설위원/동아일보/2015.02.23
#776/1002/251

최근 아줌마들에게 가장 화제가 된 연예인은 단연 차승원이다. 카카오톡과 페이스북에는 "차승원의 부인은 도대체 전생에 나라를 몇 번이나 구했길래?"라며 부러움 가득한 글들이 넘쳤다. tvN '삼시 세끼'에서 보여준 그의 요리 솜씨가 전문 요리사 뺨치는 것이었기 때문이다. 생선을 다져 넣은 어묵부터 식빵까지 못 만드는 것이 없는 그에게 "요리하는 남자는 섹시하다"는 찬양이 이어졌다.

설 연휴에 '삼시 세끼'와 더불어 인기를 끈 예능 프로그램은 SBS '아빠를 부탁해'였다. 남자 연예인 4명이 자신의 딸과 집에서 보내는 24시간을 관찰해 부녀 관계를 재조명한 프로다. "아빠는 내 생일도 기억 못할 것"이라는 배우 조재현 딸의 충격 발언과 함께 우리 시대 다양한 아빠의 모습을 담았다. 2008년에 나온 신경숙의 소설 '엄마를 부탁해'는 언제나 곁에서 우리를 보살펴주는, 그래서 독자적 존재라는 사실을 잊었던 어머니의 인생을 그렸다. '아빠를 부탁해'는 가족 관계에서 엄마에 비해 소외당하던 아버지 쪽에 조명을 비췄다.

관객 수 1381만 명을 돌파한 영화 '국제시장'도 6·25전쟁 이후 고난의 현대사 속에서 억척스럽게 가족들을 지킨 아버지의 인생을 그렸다. '국제시장'의 아버지가 가족을 위해 모든 것을 희생하지만 가족과의 소통은 별로인 가부장적인 아버지라면 요즘 남자들에게 요구되는 상(像)은 가족과의 관계를 중시하는 다정한 아빠가 아닐까. 배우 송일국의 육아일기나 요리하는 차승원, '아빠를 부탁해'의 인기가 이런 흐름을 반영한다.

몇 년 전 "휴일에 뭐 할 거야?" 하고 묻자 젊은 남자 후배가 망설임 없이 "애 봐야죠"라고 대답해 충격을 받았던 기억이 새롭다. 여자인 나도 직장에서 회사 일에 소홀하다는 느낌을 줄까봐 아이나 집 얘기 하기를 꺼렸다. 시대 변화는 항상 예상보다 한 걸음 빠르다. 정부가 얼마 전 저출산 대책을 내놨지만 효과가 없을 것이라는 평가가 많다. 육아휴직의 절반은 남자가 쓰도록 의무화라도 해서 현대적인 아빠의 역할을 살려 보는 건 어떨까.

http://news.donga.com/3/all/20150223/69745255/1



--
[칼럼베껴쓰기 777] 핀테크와 지름신/문소영 논설위원/서울신문/2015.02.24
#777/1383/319

'핀테크'(FinTech)란 단어에 순간적으로 옷핀이나 머리핀을 떠올리기 십상이지만, 금융(Finance)과 기술(Technology)을 뜻하는 영어의 앞머리를 따 합성한 신조어다. 즉 정보기술과 디지털 시대에 맞는 금융을 말한다. 모바일, 소셜네트워크서비스(SNS), 빅데이터 등을 활용해 새로운 금융 서비스를 제공하는 기술이자 서비스이다. 2008년 스마트폰이 확산하면서 불이 붙었다. 쉽게는 인터넷 등에서 물건을 산 뒤 간단한 본인 확인을 거친 뒤 물건값을 지급결제할 수 있는 서비스라고 이해해도 좋겠다. 페이스북 등 SNS에서 소상공인들의 상품 결제는 현재 은행 송금이 많은데, 핀테크가 적용되면 이런 불편함이 사라지게 된다.

소비자들에게 핀테크의 도입은 새로운 차원의 쇼핑이 열리는 셈이다. 인터넷 쇼핑몰 등에서 물건이 맘에 들어 구매를 결정했다가도 새롭게 신용카드를 등록하라거나, 액티브X에 오류가 나거나, '인증 실패'에 걸려 결제가 막히는 것 등으로 구매를 포기한 때가 적지 않았다. '인증 실패'나 불편함은 갑작스럽게 정신이 멍한 상태가 돼 충동구매를 일으킨다는 '지름신'의 강림을 막을 수 있는 적당한 장애와 노이즈가 되기도 했는데, 더는 존재하지 않을 수도 있다.

1998년 출범해 2002년 이베이에 팔린 '페이팔'은 핀테크의 원조격이다. 이베이 경매를 즐기는 사람들은 페이팔이라는 결제 대행업체를 이용해 쉽게 물건을 사고 팔았다. 페이팔은 전 세계 모바일 쇼핑 결제액의 18%를 차지하지만, 현재는 새로운 핀테크 경쟁자들에 둘러싸여 있다. 중국 벤처기업의 대표 주자인 알리바바가 내놓은 '알리페이' 서비스도 유명하다. 가상 화폐를 미리 충전해 놓으면 그 화폐를 사용할 수 있다. 가상 화폐라고 하니 싸이월드의 '도토리'나 달러 등을 대체하겠다던 '비트코인'도 떠오른다. 애플은 아이폰6를 출시하면서 '애플페이'를 선보였다. 결제를 원할 때 카드리더기를 아이폰에 갖다 대면 이미 등록해 놓은 결제 카드와 사용자의 지문을 인식해 사용할 수 있게 된다. 소액 결제로 지난해 9월 서비스를 시작한 '카카오페이'도 있다.

삼성전자가 지난 18일 미국 모바일 결제 업체 '루프페이'를 인수했다고 한다. 그 나름대로 유망하다고 판단한 핀테크 스타트업을 인수한 것이다. 한국에서 핀테크 서비스가 가능할지 아직 미지수라는 것이 업계 관계자들의 관전평이다. 한국의 금융산업은 액티브X가 존재하는 '갈라파고스 섬' 같은 진화하지 못한 영역이 널려 있기 때문이다. 금융위원회와 금융감독원의 규제도 적지 않다. 규제가 많은데도 보안이 위태위태하다. 은행들이 2년 전 고객의 개인정보와 계좌정보 등을 다 털린 탓이다. 시중은행은 하루 텔레뱅킹 이체한도도 줄인다. 정부의 각종 금융규제가 많은 탓에 한국형 핀테크가 나오지 못한다. 지름신을 생각하면 다행인가.

http://www.seoul.co.kr/news/newsView.php?id=20150224031003


--
[칼럼베껴쓰기 778] 콜레스테롤의 진실/김철중 논설위원/조선일보/2015.02.25
#778/1217/279

30대 초반 남자가 협심증으로 응급실에 왔다. 그는 젊었고, 말랐다. 운동도 열심히 했고 담배도 피우지 않았다. 바른 생활 '건전남'인데 심장병이 왔다. 발목 아킬레스건이 유난히 두껍고 넓은 것이 특이했다. 의료진은 가족성 콜레스테롤 혈증임을 직감했다. 피검사를 해보니 콜레스테롤치가 400(mg/dL)에 가깝다. 정상은 200 이하다. 유전자 변이로 간에서 콜레스테롤이 무더기로 생성되는 병이다. 두툼한 아킬레스건은 넘치는 콜레스테롤이 쌓인 결과다. 

달걀 한 개에 콜레스테롤이 200~240mg 있다. 하루 섭취 제한 권장량 300에 가깝다. 미국 예일대가 의사 3만8000명을 8년, 간호사 8만명을 14년 조사해 심장병 발생률과 달걀 소비량을 비교했다. 달걀과 심장병 발생은 큰 관련이 없었다. 포화지방이 많은 기름진 음식을 많이 먹는 것이 더 큰 문제였다. 그럼에도 삼겹살은 실컷 먹고 나서 냉면의 달걀노른자 반쪽은 꼭 제쳐놓는 이가 많다.

며칠 전 미국 정부가 '식생활 지침'을 고쳐 콜레스테롤 하루 섭취량을 300mg 이하로 권장하던 조항을 뺐다. 달걀에 면죄부를 준 셈이다. 미국 식생활지침자문위원회는 음식을 통한 콜레스테롤 섭취는 혈중 콜레스테롤 농도에 별 영향을 미치지 않는다고 결론을 내렸다. 몸속 콜레스테롤의 80%는 간에서 지방 알갱이를 원료로 만들어진다. 음식으로 많이 먹으면 간에서 생산량을 줄여 일정량을 유지하려 하기 때문에 이런 결론이 나왔다.

이 보도가 나간 뒤 병원 진료실에서 환자와 의사 사이에 승강이가 잦아졌다. 콜레스테롤이 많은 음식을 먹어도 된다는데 왜 콜레스테롤 떨어뜨리는 약물을 처방하느냐고 묻는 환자가 부쩍 늘어난 탓이다. '건강한 성인'은 콜레스테롤 함유 음식을 먹어도 괜찮다는 뜻이지, 콜레스테롤 혈중 수치가 높아도 괜찮다는 뜻은 전혀 아니다. 심장내과 전문의들은 비만으로 콜레스테롤치가 원래 높거나, 심장병·당뇨병 환자들은 여전히 콜레스테롤 함유량이 많은 음식을 자제해야 한다고 입을 모은다.

동맥경화를 일으키는 LDL 콜레스테롤이 30% 낮아지면 심장병 발생 위험이 30% 줄어든다. 세계에서 가장 많이 처방되는 약은 그런 나쁜 콜레스테롤을 떨어뜨리는 스타틴이다. 우리나라에서도 100만명 넘게 복용한다. 영국에서는 소용량 스타틴을 만들어 의사 처방 없이 수퍼에서 사먹을 수 있다. 비만 국가에서는 수돗물에 스타틴을 타자는 조크가 있다. 자기 콜레스테롤 수치를 아는 사람이 오래 산다는 연구도 있다.

http://news.chosun.com/site/data/html_dir/2015/02/24/2015022404139.html


--
[칼럼베껴쓰기 779] 튜링이 성공한 진짜 이유/김인수 논설위원/매일경제/2015.02.26
#779/1014/238 

세계 최초의 디지털 컴퓨터는 2차 세계대전 중이던 1943년 개발됐다. 이름은 콜로서스, 영국 암호해독기관인 '블레츨리 파크(이하 블레츨리)'에서 만들어졌다. 당시 적군이던 독일군의 교신 암호는 경우의 수가 1조가 넘었기에 컴퓨터가 아니면 풀기 힘들었다. 콜로서스는 독일군 암호 해독의 일등 공신이었다.

그러나 최근 블레츨리를 다룬 영화 '이미테이션 게임'을 보면 비운의 천재 과학자 앨런 튜링이 거의 혼자 암호해독기계 개발을 주도한 것 같은 오해를 불러일으킨다. 물론 영화 속 주인공 튜링은 콜로서스 개발의 이론적 토대를 제공했다. 콜로서스에 앞서 개발된 암호해독기계 '봄베'를 만든 전쟁 영웅임에 틀림없다.

그러나 블레츨리의 성공은 몇몇 천재의 위대함을 보여주는 사례가 아니다. 노리나 허츠 영국 런던대 교수, 스콧 페이지 미국 미시간대 교수 등에 따르면 블레츨리는 '다양성의 위대한 힘'을 보여주는 사례다. 다양한 사람이 모여 다양한 아이디어를 내고 이를 결합해 위대한 성과를 낸 사례라는 것이다.

블레츨리에 모인 사람들은 배경과 출신, 직업 등이 너무나 달랐다. 튜링 같은 과학자도 있었지만 체스 챔피언, 작가, 언어학자, 고대 로마 연구가, 윤리학자, 브리지 선수, 고서적상, 해초 전문가 등이 있었다. 콜로서스 개발을 주도한 토미 플라워스는 전직 우체국 기술자였다.

블레츨리에는 특별한 규율·위계가 없었다. 자율과 개방성은 블레츨리의 공기와도 같았다. 그렇기에 다양한 아이디어가 공유돼 시너지를 낼 수 있었다. 허츠 교수는 "낱말 맞히기 중독자, 체스 챔피언 등이 다양한 지식을 풀어내지 않았다면 전쟁은 2년 이상 계속됐을 것"이라고 말했다.

페이지 교수는 동질적이고 똑똑한 사람들이 모인 그룹보다는 덜 똑똑해도 다양한 사람이 모인 그룹이 더 높은 성과를 낸다는 이론으로 유명하다. 블레츨리가 그 증거라고 했다. 똑똑한 암호해독 전문 변호사 위주로 구성된 미국 기관이 아니라 블레츨리가 독일군 암호 해독에 성공했기 때문이다. 영화처럼 천재 1명만이 돋보이는 성과가 아니었다.

http://news.mk.co.kr/column/view.php?year=2015&no=182489


--
[칼럼베껴쓰기 780] 삼성전자 임금 동결/방현철 논설위원/조선일보/2015.02.28
#780/1219/299

작년 6월 토요일이라고 집에서 빈둥거리다 "밖에 나가자"는 아이들 아우성에 못 이겨 수원에 있는 삼성이노베이션뮤지엄에 갔다. 부랴부랴 인터넷 검색으로 위치를 찾아 폐관 시간 거의 다 돼 도착했다. 박물관은 삼성 연구소 단지 안에 있었다. 그래서 입구가 회사 주차장과 연결돼 있다. 아이들이 놀란 건 전시물보다 오후 늦은 시간 삼성전자 연구소에서 직원들이 우르르 나오는 모습이었다. "아빠는 오늘 쉬는데 저 아저씨들은 토요일도 일하네."

경기도 시흥에는 삼성전자 임직원이 자주 드나든다는 모텔이 있었다. 밤새 일하다 잠시 눈 붙이고 샤워하러 들른다는 곳이다. 억대 연봉과 모텔이 잘 연결되진 않지만 기흥 공장 근처엔 반듯한 호텔 사우나가 없어 어쩔 수 없이 쓴다고 한다. 몇 년 전만 해도 삼성그룹 안에는 "삼성 '전자(前者)'와 삼성 '후자(後者)'가 있다"는 말이 농담처럼 돌았다. 삼성그룹 이익의 80~90%를 삼성전자가 벌다 보니 대우도 잘해줄 수밖에 없다. 다른 계열사 직원들이 부러워하며 만든 말이라고 한다.

좋은 날이 계속되진 않나 보다. 삼성전자 영업이익이 2013년 36조8000억원으로 꼭짓점을 찍고 나서 '비상 경영' 얘기가 슬슬 나오기 시작했다. 작년엔 해외 출장 때 숙박비와 수당을 20%씩 깎았다. 한 여직원은 "줄어든 출장비로 묵을 수 있는 숙소를 찾았더니 우범 지역 호텔이더라"는 볼멘소리를 회사 게시판에 올리기도 했다. 야근한 뒤 택시비 신청을 자제하라고 해서 회사 앞에 대기하던 모범택시 줄이 짧아졌다는 말도 돌았다.

엊그제 삼성전자 노사협의회가 올해 연봉을 동결하기로 합의했다. 작년 스마트폰 시장에서 애플과 중국 샤오미 공세에 밀려 영업이익이 32%나 줄었기 때문이다. 삼성전자의 임금 동결은 글로벌 금융위기 때인 2009년 이후 처음이다. 아직 수십조원 이익이 나지만 조직 내 긴장의 끈을 조이기 위해서라고 한다.

삼성전자 직원 10만명의 한 해 연봉이 8조원을 넘는다. 연봉이 5% 오르면 4000억원 가까운 돈이 내수(內需)에 추가로 풀릴 수 있다는 말이다. 그런데 올해는 기대할 수 없게 됐다. 삼성전자발(發) 위축 경영이 재계로 퍼져 국민 심리가 오그라들 일도 걱정스럽다. 과거엔 삼성전자만 너무 잘나가 우리 경제가 괜찮다고 오해하는 '착시 효과'를 말했었다. 이젠 삼성전자 때문에 우리 경제의 기초 체력보다 더 위축되는 '역(逆)착시 효과'를 걱정해야 할지 모른다. 삼성전자가 하루빨리 희소식을 띄우기를 바란다.

http://news.chosun.com/site/data/html_dir/2015/02/27/2015022703778.html



--
[칼럼베껴쓰기 781] 전신이식/허원순 논설위원/한국경제/2015.02.27
#781/1246/294

경제가 발전하면서 깨끗한 위생, 균형잡힌 영양으로 수명은 획기적으로 늘었다. 하지만 이가 나쁘면 산해진미도 소용없다. 틀니 브리지 임플란트 같은 인공 신체가 치아 쪽에서 먼저 발달한 현실적인 이유일 것이다. 입안의 인공장기는 너무도 자연스럽게 생활 속에 자리잡았다. 의족, 의안에다 요즘은 인공관절도 꽤 쓸 만하다. 미국선 인공안구가 실용화됐다는 보도다.

하지만 몸속 장기는 현대 의과학으로도 만들기 어려운 모양이다. '아일랜드' 같은 상상도 있기는 하다. 복제된 자기가 격리된 무균지대에서 길러져 진짜 본인에 이상이 생길 때 장기를 교체하는 비즈니스다. 그러나 영화일 뿐 내장 장기는 아직은 이식이 현실적 대안이다. 간도, 심장도 이식된다. 수험생이 부모에게 신장 한 쪽을 떼준 정도는 화제 축에도 못 낀다. 한때 장기이식 희망자들이 법적 논란 등을 피해 중국을 찾더니 요즘은 인도가 각광받는다고 한다. 그러나 생명윤리와 결부되면서 어디서나 논란이 이어진다.

이탈리아의 신경외과의가 전신이식 수술이 2년 내 가능하다고 주장해 화제다. 학술지에 전신이식 개념을 소개하고 프로젝트 참여자도 모으겠다고 한다. 살아있는 사람 머리에 숨진 사람의 몸을 붙인다는 것이다. 뇌에서 척추, 온몸의 뼈까지 미세한 신경조직을 연결할 수 있다면 노벨상이 문제일까. 이 의사는 윤리문제가 진짜 걸림돌이라 했지만 윤리는 종종 후행적 문제였다. 복거일의 과학소설 '내 몸 앞의 삶'에 나온 대로다. 25년 복역을 마친 40대가 딸 결혼을 위해 거금을 받고 60대와 육신교환 수술을 한다는….

이미 1970년대에 미국에서 원숭이의 몸과 머리를 바꾸는 수술이 시도됐다. 지난해 중국 하얼빈의대는 쥐를 대상으로 비슷한 시험 수술을 했다. 결국 인체도 대상이 될 것인가. 성공 확률보다 더 궁금한 것은 치료받은 사람의 정체성이다. '누가 주체, 즉 나인가' 하는 질문이다.

왜 머리 교체가 아닌 전신이식이라고 부를까. 몸이 다 바뀌어도 자기정체성의 기준은 여전히 머리라는 뜻인가. 심장 이식자의 경우 음식 기호가 달라지고 성격도 변한다는 연구를 보면 감정의 일부는 가슴에 존재할 수도 있는 모양이다. 유물론이냐, 유심론이냐의 역사적 단서가 생물학을 넘어 의과학에 달린 상황이라는 말도 된다. 현대 생물학의 한계는 어디까지일지…. 의과학은 인간존재의 철학적 물음들을 근본에서부터 흔들게 될 것 같다. A의 머리와 B 신체로 다시 일어선 그는 A인가, B인가. 그 규정은 또 누가 하나. 단지 법적 문제를 넘어 철학적 질문으로도 이어진다.

http://www.hankyung.com/news/app/newsview.php?aid=2015022678331





--
[칼럼베껴쓰기 782] 오래된 시집의 추억/양성희 논설위원/중앙일보/2015.02.28
#782/1228/311

최근 읽은 뭉클한 기사 중 하나는 지난 25일 한겨레신문의 '글 깨친 기형도 시인의 어머니, 팔순 돼 아들 작품 앞에 앉다'란 기사다. 제목대로다. 시인의 팔순 노모가 구립 한글 교실을 다니며 남몰래 한글을 깨우쳤다는 얘기다. '유명 시인의 어머니가 글도 모른다'는 얘기를 들을까봐 자신을 숨겨오다가 졸업을 앞두고 선생님에게 <기형도 전집>을 선물했다. "아들 생각 날까봐 아들 시는 싫다"고 했던 노모다. "여전히 아들 시는 잘 모르겠고, 성경 말씀으로 쓴 (이해인) 수녀님 시는 알겠다"고 했다.

처음 그의 시를 읽던 날을 기억한다. 1985년 나는 대학교 3학년이었다. 아침에 펴 든 신문에서 신춘문예 당선작인 '안개'를 읽었다. 습기를 머금고 무겁게 내려앉은 회색 물안개가 신문지 위로 스멀스멀 피어오르는 듯했다. 음울한 냄새가 났다. 모두가 김남주나 박노해를 읽던 시절, 세상과 조화를 이룰 줄 몰라 잔뜩 일그러진 그의 얼굴에서 내 얼굴을 본 듯했다. 이후 기형도는 내가 제일 좋아하는 시인이 됐고, 어렵사리 청년기를 통과하는 내게 '질투는 나의 힘' '빈집' 같은 시를 써주었다. 몇 년 후 그가 종로3가 극장에서 부조리극의 한 장면처럼 스물아홉 짧은 생을 마감했을 때의 기억은 새삼 얘기하지 않겠다. 이런저런 직장을 거쳐 중앙일보 문화부 기자가 되었을 땐, 그가 한때 몸담았던 직장 후배가 됐다는 사실에 자긍심을 느꼈음을 고백한다.

책장 한쪽에서 <입 속의 검은 잎>을 꺼내 든다. 그의 유일한 시집이자 유고시집이다. 여러 번 이사를 하면서 상당한 책을 내다버리거나 처분했지만 끝까지 살아남았다. 이 시집은 여러 권 샀고, 여러 권 선물했다. 읽던 책을 주기도 했다. 지금 책은 90년 11월에 산 것이다. 10쇄. 2500원. 옛날엔 첫 장에 책을 산 날짜와 감상 글을 써놓곤 했는데, 오랜만에 보는 내 글씨가 어리고 낯설다.

<입 속의 검은 잎>은 지금까지 28만 부 53쇄를 찍었다. 폭발적이지는 않아도 어디선가 상처받은 영혼들이 여전히 기형도를 읽는다는 얘기다. 여전히 인생이 아프단 얘기다.

물론 기형도의 절망을 사랑했던 나는, 그의 죽음 후에도 오래 살아남아 세상에 부대끼고 세상과 적당히 어울리며 덕지덕지 나이 먹은 중년이 됐다. 시집을 사고, 읽고, 선물하던 일조차 까마득하다. 시를 더 이상 읽지 않아도 될 만큼 난 문제 없나, 행복한가.

오늘은 광화문 길을 걸어 시집을 사러 가야겠다. 다음달 7일이면 어김없이 그의 26주기가 돌아온다.

http://joongang.joins.com/article/aid/2015/02/28/16811192.html?cloc=olink%7Carticle%7Cdefault



--
[칼럼베껴쓰기 783] 이발소 코카콜라 스마트폰의 디자인/송평인 논설위원/동아일보/2015.03.02
#783/1021/235

이발소 사인(sign)은 단순하지만 강렬하다. 빨강 하양 파랑의 선이 줄무늬를 이루고 있는 원통 모양의 사인은 이발소를 가리키는 만국 공통의 디자인이다. 18세기 스페인을 배경으로 한 '세비야의 이발사'의 무대에서도, 오늘날 미국 뉴욕과 서울에서도 이발소 사인은 같다. 중세 서양에서 이발사는 동시에 외과의사였다. 면도칼은 수염만 깎는 데 쓰인 것이 아니라 다리를 절단하는 데도 쓰였던 것이다. 이발사가 외과의사와 분리된 후에도 과거 흔적을 간직하고 있는 게 이 사인이다. 빨강은 동맥, 파랑은 정맥, 하양은 붕대를 의미한다.

수세식 변기는 어느 나라나 비슷하다. 최초의 수세식 변기는 1775년 조지프 브라마란 사람이 만들었다. 뚜껑이 달리지 않았을 뿐이지 오늘날 쓰이는 수세식 변기와 큰 차이가 없다. 수세식 변기가 중산계층에까지 유행하기 시작한 것은 1851년 영국 런던 수정궁의 만국박람회에서 전시되면서부터다. 얼마 뒤 세라믹 소재의 수세식 변기가 처음 등장했다. 이 백색의 변기에 '샘'이라는 제목을 달아 변기 그대로를 예술작품으로 제시한 것이 마르셀 뒤샹이다. 이른바 레디메이드 예술의 기원이 됐다.

코카콜라 병이 태어난 지 올해로 100년이 됐다. 코카콜라는 비밀스러운 제조법만큼이나 아름다운 디자인이 미국 문화의 상징으로까지 성장한 비결이다. 코카콜라는 모방 제품들이 나오기 시작하자 실루엣만으로도 다른 회사 제품과 확연히 구별되는 코카콜라 콘투어(contour·윤곽) 병을 만들었다. 이 병은 사람이 아니라 상품으로는 보기 드물게 시사주간 타임의 커버를 장식했고 팝아티스트 앤드 워홀에게 영감을 줘 그의 작품 소재로 사용됐다.

스마트폰 디자인의 원형은 애플이 제시했다. 후발 주자들은 애플의 아이폰을 흉내 냈다고 해서 소송을 당했다. 디자인은 단순한 외양이 아니라 기능의 효율적인 표현이다. 특히 정보기기는 기능과 외양이 분리하기 어려울 정도로 섞여 있다. 기술과 문화가 앞서야 디자인도 선도한다. 사물인터넷, 로봇, 드론의 시대에 한국도 세계의 기준을 정하는 디자인을 만들 수 있어야 한다.

http://news.donga.com/3/all/20150302/69892166/1


--
[칼럼베껴쓰기 784] 공직자의 부인보다 공직자인 남편/김기홍 논설위원/세계일보/2015.03.04
#784/1156/281

병자호란 직후 청나라에 압송되어 가면서 '가노라 삼각산아, 다시 보자 한강수야'하고 피를 토한 청음 김상헌이 가르쳐줬다는 뇌물 퇴치법은 이랬다. 관직에 있는 사람이 김상헌을 찾아와 "안사람이 번번이 뇌물을 받는다고 비난이 들끓고 있으니 어찌하면 좋겠습니까"라고 털어놓았다. 김상헌이 이르기를 "부인이 말하는 것을 하나도 들어주지 않으면 청탁이 자연히 없어질 것입니다"라고 했다. 김상헌의 말을 그대로 따라 부인이 뇌물을 받고 아무리 부탁해도 거들떠보지 않자 뇌물 청탁 효과가 없음을 알고 뇌물을 바치는 사람이 없어졌다고 한다.

'세상 물정 모르는 여자'들이 범죄의 희생양이 되는 일이 종종 벌어진다. 꾼들이 공직자 부인을 뇌물수수 통로로 삼아 온갖 청탁을 일삼는 경우인데, 남편은 공직생활에 종지부를 찍고 패가망신한다. '아내를 잘못 얻으면 대들보가 부러진다'는 속담이 이런 경우를 두고 하는 말일 것이다. 최근에 새누리당 의원의 부인이 지난 지방선거 때 후보 공천을 대가로 거액을 받은 혐의로 실형을 선고받았다. 남편은 금품수수 사실을 뒤늦게 알고 "부인에게 돈을 돌려주라고 말했고 이미 돌려준 것으로 믿었다"고 진술해 처벌받지는 않았지만, 집안 단속을 제대로 하지 못한 죄가 가볍지 않다.

김영란법의 국회 통과로 시선이 부인들에게 쏠리고 있다. 공직자와 언론인, 교사들인 남자들이 금품을 받는 것보다 그들의 부인이 금품을 받을까봐 더 걱정인 눈치다. 어제 몇몇 신문은 김영란법을 다룬 기사에서 '교장 부인이 골프채 받으면 교장이 형사처벌 대상', '배우자가 금품 받았을 때 알고도 신고 안 한 공직자 처벌', '공무원 아내가 남편 몰래 선물 받으면' 등등으로 제목을 크게 뽑았다. 김영란법의 엄격한 처벌 규정을 강조하려는 뜻이겠으나 가만히 있는 부인들을 끌어다가 '남편 몰래 뒷돈이나 받아 챙기는 철딱서니 없는 여편네'쯤으로 여긴다는 볼멘소리가 들린다.

세상물정 모르고 사리분별 못 하는 아내 때문에 속썩는 남편이 적지 않지만 천지분간 못하는 남편 때문에 속이 뒤집어진 아내들도 수두룩하다. 어느 쪽이 더 많은지 내기를 건다면 서슴지 않고 '남편 때문에 속 끓는 아내' 쪽에 걸겠다. 이 땅의 아내들은 평강공주, 박씨 부인의 후예들이다. 여자들 걱정은 붙들어 매시고 남자들만 밖에서 한눈파는 일이 없도록 마음가짐 몸가짐에 각별히 신경 쓰면 된다. 


http://www.segye.com/content/html/2015/03/03/20150303004497.html?OutUrl=naver



--
[칼럼베껴쓰기 785] 기울어진 운동장/김석종 논설위원/경향신문/2015.03.04
#785/1054/243

이솝 우화 '토끼와 거북이'에서 낮잠을 잔 토끼는 꾸준히 기어온 거북이에게 지고 만다. 그러나 이 경주는 처음부터 발빠른 토끼에게 유리한 불공정한 게임이다. 봉준호 감독의 영화 <설국열차>에서도 열차 안의 세상은 결코 평등하지 않다. 춥고 배고픈 사람들이 가득한 꼬리칸의 젊은 지도자가 폭동을 일으켜 선택된 권력자들이 탄 머리칸으로 돌진한다. 현대 사회에 대한 상징과 은유를 담은 영화다.

일본의 영화감독이자 인기 코미디언 기타노 다케시가 쓴 <생각노트>에는 당연하게 여기는 사회적 통념을 뒤집는 글들이 많다. 예컨대 아이들에게 '하면 된다'고 하지만 노력해도 안되는 것은 안된다는 것이란다. 그는 능력이 안되면 빨리 포기하는 법을 가르쳐야 한다고 말한다. "인간은 결코 평등하지 않다. (…) 그런 말을 하면 아이가 위축되지 않겠느냐고? 위축되지만 않으면 운동 신경 둔한 녀석이 올림픽에서 금메달을 딸 수 있나?"

사람들은 지구가 평평하다고 믿었다. 나중에 아리스토텔레스가 지구가 둥글다고 주장했고, 과학과 항해술의 발달로 그것이 증명됐다. 미국의 칼럼니스트 토머스 프리드먼이 쓴 <세계는 평평하다>는 교통과 인터넷의 발달로 전 지구가 장벽 없는 경기장이 되었다는 내용을 담고 있다. 이제는 전 세계 누구에게나 공평하게 기회가 주어지기 때문에 지구가 평평해졌다는 것이다. 과연 그런가. 이 땅에서는 양극화와 '갑질' 논란 등 불평등이 더욱 심해지고 있다. 마치 한쪽으로 급하게 기울어진 운동장에서 심판의 편파 판정을 감수하며 축구경기를 하는 것 같다.

'기울어진 운동장'은 지난 대선 때 야당에서 나온 말이다. 한국사회가 너무 보수적이기 때문에 정권교체가 어렵다는 뜻이었다. 그런데 이번에 야당(새정치민주연합) 싱크탱크인 민주정책연구원이 기울어진 운동장론을 반박하는 보고서를 냈다고 한다. "기울어진 운동장은 없다. 진보세력위기의 핵심은 지지기반이 아니라 리더십의 부재다." 한마디로 '운동장' 핑계 대지 말란 얘기다. 하긴 정치운동장 탓하지 말고 한국사회에 널려 있는 기울어진 운동장부터 뜯어 고칠 일이다. 아니면 기울어진 운동장에서도 이길 만큼 체력을 키우든가.



http://news.khan.co.kr/kh_news/khan_art_view.html?artid=201503032100325&code=990201

--
[칼럼베껴쓰기 786] 드론 & 스마트 워치/정기홍 논설위원/서울신문/2015.03.06
#786/1404/338

최근 두 달 새 미국과 스페인에서 열린 가전 및 모바일 기기 전시 행사에서 두 개의 '틈새 제품'이 주목을 받았다. 미국의 전자 전시회에서는 소형 항공기인 드론이, 스페인에서 열린 모바일 전시회에선 착용형 기기인 스마트 워치가 눈길을 잡았다. 메인 제품군은 각각 가전과 스마트폰이었지만 드론과 스마트 워치의 향후 시장 형성에 대한 관심이 상당했다.

스마트 워치는 불과 1~2년 전만 해도 시계인지, 스마트 기기인지 정체성이 명확하지 않았지만 스페인 행사는 시장의 태동을 알리기에 충분했다. 애플과 삼성전자, 소니, LG전자가 기술을 선도하는 대표적인 업체다. LG전자가 선수를 쳐 다음달 출시를 앞두고 원형인 '어베인'을 내놓아 이목을 집중시켰다. 기술이 다소 떨어지지만 중국의 화웨이도 제품을 출시해 발을 담갔다. 애플과 삼성이 다음달쯤 제품을 내놓으면 시장의 관심은 폭발적으로 늘 것으로 보인다. 기기의 형태는 사각형에서 시계와 같은 원형으로 옮겨 가고 있다. 전통 시계 업체와의 치열한 시장 싸움도 예고한다. 스위스의 고급시계 업체들은 "애플 제품을 카피해서는 안 된다"며 비장함을 드러냈다. 다만 스마트폰에서 독립된 영역을 가질 것인지, 보조 역할에 머물 것인지, 기존 시계 시장을 얼마나 잠식할 것인지에는 주장이 혼재한다.

드론은 이번 전시회에서 본격 소개됐다. 그동안 정찰과 정보수집 등 주로 군사용으로 이용돼 상업화와 대중화의 물꼬를 텄다는 평가다. 앞으로 재난 구조용이나 비료와 농약 살포, 상품 배달 등에서 쓰임새가 요긴할 것이란 전망에는 이견이 없다. 물류 중심인 아마존과 DHL, 구글, 도미노피자 등은 이미 이를 활용해 상품을 배송하고 있다. 드론으로 사고와 시위 현장을 보도해 '드론 저널리즘' 용어도 생겼다. 아마존과 중국의 알리바바가 드론의 상업화에 큰 관심을 보이고 있다.

드론의 시장 확장성에 대해서는 의견이 분분하다. 공중에서의 충돌과 군사적 제약 조건이 많다. 드론을 이용한 자폭 테러와 경기장에서 드론을 이용한 테러도 날 수 있다. 지난 1월에는 드론이 미국 백악관 건물과 충돌해 한바탕 소동을 벌였다. 마약을 운반하는 경우도 적지 않다. 우리나라에서 발견된 무인기 출현도 그런 것이다. 폐쇄회로(CC)TV를 장착한 드론은 프라이버시 문제도 제기된다.

이런 이유 때문에 미 연방항공청은 낮에만 운항하고 조종사의 시야에 보여야 한다는 등 상업용 드론의 엄격한 기준안을 공표했다. 기업들이 준비해 온 상업화의 발길에 찬물을 끼얹은 셈이다. 현재로선 '드론 배달부 시대'는 불가능해 보인다. 우리나라는 세계 7위의 드론 기술력을 가졌다고 한다. 하지만 북한과의 대치 등 특수성으로 항공법과 보안법상 규제가 많다. 최근 정부에서 드론 산업 육성안을 발표했다. 관련 부처에서는 규제 완화 분야를 찾는 등 드론의 상업화 방안 마련에 머리를 더 맞대야 할 것이다.

http://www.seoul.co.kr/news/newsView.php?id=20150306031004


--
[칼럼베껴쓰기 787] 밥 친구/김선태 논설위원/한국경제/2015.03.07
#787/1201/290

혼자 밥먹기 어디까지 해봤니? 요즘 인터넷에는 심심하면 '혼밥(혼자 밥먹기의 줄임말)' 레벨 자가테스트가 올라온다. 약간씩 차이는 있지만 대략 이렇다. 레벨1 편의점(라면이나 김밥), 레벨2 푸드코트, 레벨3 분식집, 레벨4 패스트푸드점, 레벨5 냉면집 혹은 중국집, 레벨6 일식집, 레벨7 고기집, 레벨8 술집, 레벨9 고급 패밀리레스토랑이나 뷔페. 레벨이 높아질수록 혼밥의 고수로 꼽힌다.

전 세계를 통틀어 한국만큼 혼밥을 터부시하는 나라도 드물지 않을까 싶다. 누가 뭐라고 하지 않아도 스스로 어색하고 쑥스러워 혼자 밥을 먹느니 차라리 굶는 이들도 적지 않다. 주변 시선도 따갑다. 친구가 없는 '왕따'라거나 성격이 이상한 사람으로 비치기 일쑤다. 종종 혼밥을 한다는 대통령의 식사 습관을 두고도 이러쿵저러쿵 말이 많다. 소통이 잘 안되는 이유 중 하나라는 식이다.

1인 가구 증가로 혼밥족은 계속 늘 수밖에 없다. 1990년 1인 가구는 100만가구였으나 2010년에는 400만가구를 넘었다. 한 조사에서는 평일 하루 한 끼 이상 혼자 먹는다고 답한 1인 가구 비율이 41.4%에 달했다. 사정이 이러니 이른바 '밥 친구'를 찾는 일도 흔해졌다. 특히 대학 인터넷 커뮤니티에는 식사 때 밥만 먹고 헤어지는 밥 친구를 구한다는 글이 종종 올라온다고 한다. 취업준비 등으로 바빠 대부분 시간을 혼자 지내니 밥이라도 누군가와 함께 먹고 싶다는 것이다. 심지어 2만원을 받고 점심 친구를 대행해주는 서비스까지 등장했다.

혼밥을 그렇게 이상하게 볼 일만은 아니다. 식사 때만이라도 누구 눈치 안 보고 조용히 혼자만의 시간을 갖는 게 그렇게 손가락질 받을 일인가 싶다. 가까운 일본만 해도 많은 샐러리맨들이 혼자서 점심식사를 한다는 건 잘 알려진 대로다. 대부분 음식점이 1인용 테이블을 갖추고 있기도 하다.

일본만이 아니다. 한국을 빼면 대다수 나라에서 혼밥은 아주 자연스런 일이다. 독일에서는 업무차 만난 사람이 저녁식사를 제안하면 이상하게 여기는 경우도 있다고 한다. 극히 사적인 식사 시간에까지 비즈니스를 끌어들이는 데 거부감을 느낀다는 것이다.

우리나라도 점차 바뀌어가는 중이다. 식당에 1인용 테이블이 눈에 띄게 늘었고 혼밥족도 전보다 많이 보인다. '개인주의'나 '소와' 운운하며 혀를 차는 이들도 있지만 꼭 그렇게만 볼 것은 없다. 혼자만의 식사는 사색의 시간도 될 수 있고 이를 즐기는 이도 있기 때문이다.


http://www.hankyung.com/news/app/newsview.php?aid=2015030626351


--
[칼럼베껴쓰기 788] 밥상머리 교육/예진수 논설위원/문화일보/2015.03.04
#788/1151/291

"삶을 걸 만한 목표를 정하는 것이 공부보다 중요하다고 가르쳐야 한다." 고경주 전 미국 보건부 차관보와 고홍주 전 미국 국무부 법률고문의 어머니 전혜성 박사의 말이다. 어떤 일이 있어도 아침 6시30분에 온 가족이 함께 아침 식사를 하면서, 학업과 인생 고민뿐 아니라 세상 돌아가는 이야기를 나눴다고, 사회학자이기도 한 전 박사는 회고한다. 슬하의 6남매가 모두 하버드대와 예일대를 나왔다. 고경주 전 차관보의 장남인 스티븐 아릭 고(한국명 고원영)도 지난해 8월 미국 연방검사에 임용됐다. 이 집안의 자녀 교육법은 미국 교육부가 '동양인 가정의 가장 성공적인 교육 사례'로 선정하기도 했다. 모든 것의 중심에 부부가 있어야 한다는 이 명문가의 철학은 미국 사회에서 잔잔한 반향을 일으켰다.

조선 시대 명문가 가격(家格)의 밑바탕에도 밥상머리 교육이 있었다. 서애 류성룡은 온 가족이 식사를 함께 하며 절제와 배려의 도(道)를 익히도록 했다. 소학(小學)과 내훈(內訓), 사소절(士小節) 등에 명시된 많은 식사 규범을 실천하면서 예(禮)의 근본을 배울 수 있기 때문이다. 존 F 케네디 집안의 식사 시간은 토론 시간이었다. 케네디가의 어머니 로즈 여사는 정치·사회 현안이 망라되는 밥상머리 대화를 토대로 자녀 9남매의 파일을 만든 뒤 삶의 자세, 건강상태, 장단점 등을 매일 기록했다.

세종시와 화성시에서 일어난 엽총 난사 사건으로 '폭발성 장애'가 사회 이슈로 떠올랐다. 인격 장애자가 늘고 있는 것은 '밥상머리 교육'이 실종된 사회적 분위기와 무관하지 않다. 3일 건강보험심사평가원 분석 결과에 따르면 최근 5년간 정신질환의 일종인 '성인 인격 및 행동장애' 진료를 받은 인원의 63.7%가 10~30대 젊은층이었다.

참을성과 가족간 배려, 검약 등의 실천덕목을 배울 수 있는 밥상머리 교육 기회가 줄어들자, 젊은 세대 가운데 상당수가 충동 조절을 못 하는 기질을 갖게 된 셈이다. 농림축산식품부가 매주 수요일을 '가족 밥상의 날'로 정했다. 이날은 가족들이 사소한 일상의 어려움까지 툭 털어놓고, 서로를 다독이면서 힘을 북돋우는 자리가 돼야 한다. 부모가 시종일관 설교조의 말만 늘어놓거나 성적 얘기만 한다면 자녀들은 금방 하품을 할 것이 뻔하다. 청소년들이 차분하고 느긋하게 사는 방법을 밥상머리 교육을 통해 배울 수 있어야 한다.

http://www.munhwa.com/news/view.html?no=2015030401033811000001




--
[칼럼베껴쓰기 789] 포노 사피엔스/오춘호 논설위원/한국경제/2015.03.09
#789/1181/260

미디어 기술이 개인과 사회 발전에 엄청난 영향을 끼친다는 것을 주장한 학자는 마셜 맥루한이다. 그는 16세기 활자매체의 발명과 인쇄산업이 개인주의와 내셔널리즘을 만들었다면서 미디어의 파급력을 강조했다. 스티브 잡스도 이런 미디어의 잠재력을 분명히 읽었다. 잡스가 2007년 아이폰을 선보이면서 이것이 세상을 바꿀 것이라고 얘기할 때 이미 미디어가 인류에게 끼치는 힘과 세상의 변화를 충분히 예측했던 것이다.

스마트폰은 그 뒤 불과 8년 만에 세계 성인의 50%인 20억명이 사용하고 있다. 2020년까지 그 숫자는 30억명을 넘을 것으로 예상되고 있다. 세계에서 가장 폐쇄된 국가인 북한에서조차 인구의 10%가 휴대폰을 갖고 있어 북한 당국이 이들과 전쟁을 벌일 정도다. 실로 엄청난 혁명이다. 인류가 농업혁명에 5000년, 산업혁명에 200년, 컴퓨터 디지털 혁명에 30년이 걸렸지만 스마트 혁명은 불과 10년도 채 되지 않아 세계로 확산되고 있다. 영국 경제주간지 이코노미스트는 호모 사피엔스(지혜가 있는 인간)에 빗대 이를 '포노 사피엔스(phono-sapiens·지혜가 있는 전화기)'로 부른다.

포노 사피엔스는 인류에게 시공간의 제약을 크게 완화시켰으며 지역적 정보 비대칭으로 인한 폐단을 크게 줄였다. 모든 분야에서 생산성을 높이는 수단으로 활용되고 있다. 하지만 스마트폰이 없으면 초조해하거나 불안을 느끼는 노모포비아(no mobile-phobia의 준말) 증후군을 호소하는 사람은 갈수록 많아지고 있다. 휴대전화가 손에서 떨어지면 5분도 채 버티지 못하는 것이 노모포비아 현상이다. 영국 보안전문업체 조사에 따르면 응답자의 66%가 노모포비아로 고통을 받고 있다고 한다. 스마트폰 소유자의 80%가 잠자리에서 일어나 15분 이내에 스마트폰으로 문자와 뉴스를 확인한다는 보고도 있다.

국내에서도 사정은 마찬가지다. 한국정보통신진흥협회의 '핸드폰찾기콜센터'가 1869명을 대상으로 최근 벌인 설문조사에서 휴대전화를 분실한 뒤 1주일 이상 기다리기 어렵다고 응답한 사람이 56.1%(1049명)로 절반을 넘는다고 한다. 하루도 스마트폰 없는 삶을 상상하기 어려운 게 현대인들이다. 마음의 구속이라고 할까. 사람과의 소통보다 기계와의 대화를 즐기는 사람이 늘고 있다. 이러다 인간의 마음까지 기계에 빼앗기는 것이 아닐까. 감정의 인터넷이라는 사물인터넷도 이미 인류에게 성큼 다가와 있다.

http://www.hankyung.com/news/app/newsview.php?aid=2015030849911


--
[칼럼베껴쓰기 790] 힐링 리더십/조재우 논설위원/한국일보/2015.03.07
#790/1076/235

'힐링(healing)'이라는 단어가 유행이다. 힐링은 몸과 영혼의 치유와 회복을 뜻한다. 세계가 'heal'이라는 단어에 익숙하게 된 것은 1991년 초반에 발매된 마이클 잭슨의 잔잔한 노래 'Heal the world' 덕분이 아닐까 싶다. 기아와 질병으로 죽어가는 아이들을 돕자는 차원에서 만든 곳으로 '너와 나, 인류를 위해 세상을 치유해 더 나은 곳을 만들자'라는 가사가 핵심이다. 잭슨은 이후 'Heal The World 재단'을 만들어 죽기 전까지 전세계의 불우한 어린이들을 도왔다.

2011년부터 방영되고 있는 SBS의 예능프로그램 '힐링캠프, 기쁘지 아니한가'는 다양한 인물들을 등장시키면서 눈물과 웃음으로 시청자들에게 힐링을 선사하고 있다. CBS도 국제구호개발기구인 월드비전과 함께 '힐더월드'라는 프로그램을 제작해왔다. 김난도 교수의 아프니까 청춘이다는 미래에 대한 불안감으로 힘들어하는 청춘들에게 위로의 메시지를 전하는 힐링서적이다. 힐링이 유행하면서 힐링여행, 힐링펜션, 힐링숲, 힐링하우스, 힐링토크콘서트 등이 쏟아져 나왔다.

지도자의 덕목으로 꼽히는 카리스마(charisma)도 당초에는 치유 능력을 뜻했다고 한다. 고대 그리스어로 '카리스'는 축복이고, 치유능력을 가진 사람은 신의 축복을 받았다 해서 '카리스마타'라고 불렸다. 사람들이 이들을 잘 따르기 때문에 카리스마는 점차 '사람을 이끄는 능력'이라는 의미로 발전했다는 것이다. 성경에는 예언자나 지도자가 사람들의 병을 기적적으로 치료하는 에피소드가 자주 등장한다. 병을 치료하는 능력이 있으니 주변에 사람이 모이고 점차 지지자가 많아지면서 지도자가 되는 것이다.

시간이 흐르면서 원래의 카리스마에서 치유능력은 사라지고, 다만 절대적인 권위로 대중을 복종시키는 힘으로 의미가 바뀌었다. 그래도 카리스마의 본질은 역시 힐링이다. 더욱이 경제가 어렵고, 실업률도 높아 살기가 팍팍하고, 미래 전망도 어두운 이 시대에 필요한 것은 권위의 리더십이 아니다. 국민의 아픔을 진심으로 어루만지고, 기댈 어깨를 제공하는 치유의 리더십이다. '힐링 리더십'이라고 하겠다. 집권 3년 차를 맞이하는 대통령에게 기대하는 리더십의 모습이다.

http://www.hankookilbo.com/v/cb01d2dfac8145c5a4334b79a80d8a18


--
[칼럼베껴쓰기 791] 백팩 에티켓/김태익 논설위원/조선일보/2015.03.11
#791/1237/305

30분가량 걸리는 집과 회사를 아침엔 버스로, 저녁엔 지하철로 출퇴근한다. 버스를 타면 불편한 풍경을 자주 본다. 뒤에 자리가 비었는데도 많은 사람이 앞에 있는 노약자 자리부터 차지하고 앉는다. 심지어 휠체어 고정 장치가 달린 장애인 배려 좌석에도 앉는다. 그러곤 휴대폰에 빠져든다. 이따금 "노약자 자리를 비워둡시다"라고 차내 방송이 나오기도 한다. 그래도 사람들은 끄떡하지 않는다. 나이 지긋한 분이 타도 힐끗 쳐다보곤 하던 일 계속한다.

공공 예절을 가리키는 '에티켓'이란 말은 원래 '붙이다'는 뜻을 가진 프랑스 고어(古語)에서 유래했다고 한다. 약속이나 규칙을 써붙여놓고 보면서 그대로 지켜야 한다는 뜻이다. 노약자 좌석에는 노약자석이라는 표지판이 붙어 있다. 좌석 색깔도 다르다. 그러나 사람들은 에티켓을 지키지 않는다. 공중도덕보다는 자리 하나를 독차지할 수 있는 노약자석의 편리함이 우선이기 때문이다. 지하철은 사정이 더 복잡하다. 몇 년 전보다 줄어들긴 했지만 휴대폰 통화는 여전하다. 누군가의 이어폰에서 새 나오는 소리는 그에겐 음악이지만 옆 사람에겐 소음이다.

한때 다리를 쩍 벌리고 앉는 남자 승객 '쩍벌남'과 객차에 타고 있는 내내 화장을 하는 여자 승객 '화장녀'가 눈살을 찌푸리게 했다. 어제 조선일보에 새로운 지하철 민폐 이야기가 실렸다. 등에 메는 가방 백팩(backpack)의 횡포다. 소지품 넣어 다니기 편하고 두 손을 자유롭게 해줘서 학생이나 젊은 직장인 가운데 백팩 메는 사람이 많아졌다.

이들이 백팩을 메고 지하철 객차 통로를 차지하고 있으면 다른 승객이 지나갈 수가 없다. 만원 지하철에선 백팩이 옆 사람 옷을 찢거나 얼굴을 긁는 경우도 있다. 도시철도공사는 백팩 에티켓에 관한 동영상을 만들어 틀고 있다. "전동차 안에서는 가방을 손에 들거나 선반에 올려두자"고 거듭 알린다. 그러나 지키는 사람은 별로 없다.

일본 지하철에선 신문을 엽서만하게 여러 겹 접어 읽고 있는 사람들이 적지 않다. 활짝 펼친 채 읽으면 옆 사람에게 폐를 끼칠까봐서일 것이다. 일본 부모들은 아이가 지하철이나 버스에 우산을 갖고 탈 때는 옆 사람이 젖지 않도록 반드시 자기 다리 사이에 놓으라고 가르친다. 일본인은 백팩을 앞에 안거나 손에 들고 탄다. 우리 지하철이나 버스는 편리하기로 세계 으뜸이다. 이 편리함에 쾌적함을 더하려면 승객들 서로 주고 받는 배려가 있어야 한다. 어려서부터 가정에서, 보육원에서 아이들에게 대중교통 에티켓이 몸에 배도록 가르칠 필요가 있다.

http://news.chosun.com/site/data/html_dir/2015/03/10/2015031004497.html




--
[칼럼베껴쓰기 792] 커피 이름의 유래/고두현 논설위원/한국경제/2015.03.11
#792/1202/281

17세기 말 프란치스코 수도회 사제인 마르코 다비아는 오스만군으로부터 신성로마제국 수도 빈을 지키는 데 큰 공을 세웠다. 오스만군이 버리고 간 커피 원두를 발견한 그는 이를 끓인 원액에 우유를 첨가한 갈색 커피를 만들었다. 그 색깔은 그가 속한 수도회 분파 카푸친의 사제복과 닮았다. 빈 시민들이 그를 기리는 의미에서 이를 카푸치노라고 불렀다.

커피의 문화사에는 이런 얘기가 많이 포함돼 있다. 커피의 기원에도 북아프리카 에티오피아설과 아라비아반도 예멘설이 있다. 에티오피아설에는 양치기 소년이 발견한 빨간 열매, 예멘설에는 모카 항구 인근 사막으로 쫓겨난 이슬람 사제 얘기가 등장한다. 지금은 에티오피아설이 유력하지만, 커피가 전 세계로 퍼져 나간 것은 예멘 지역의 아랍인 덕분이었다.

모카는 이슬람 성지 메카로 향하는 해상 루트의 종착점이었다. 당시 아랍인들이 마시던 커피가 이곳을 거쳐 이슬람 전역과 유럽 각국으로 흘러 들어갔고, 이 과정에서 모카는 커피의 대명사가 됐다. 커피의 이름을 구성하는 기본 요소는 생산 국가명, 수출 항구명, 등급, 형태, 생산 지역명, 생산 농장명 등이다. '예멘 모카' 등 국가명과 항구명, '콜롬비아 수프레모' 등 국가명과 등급, '에티오피아 예가체프 G2' 등 국가명과 지역, 등급을 함께 쓰는 것도 있다.

일상에서 쓰는 용어중 에스프레소는 이탈리아어로 '빠르다'는 뜻이다. 전용 기계로 고온에서 급속하게 뽑아낸다고 해서 붙은 이름이다. 드립커피는 원두를 갈아 여과지에 넣고 물을 부어 내려 마시는 것이고, 카페라테와 카페오레는 이탈리아어와 프랑스어로 우유를 섞어 마시는 커피를 뜻한다.

우리가 가장 많이 마시는 아메리카노는 에스프레소에 물을 타서 마시는 것으로 정통 유럽식이 아닌 미국식이다. 2차대전 때 미군이 배급받은 커피를 최대한 많이 마시기 위해 물을 탄 데서 유래된 이름이다. 미국 독립전쟁의 도화선이 된 보스턴 차 사건과도 관련이 있다. 사람들이 한 커피하우스에서 이를 모의했다고 하는데, 이를 계기로 차는 영국 식민지배의 상징, 커피는 독립의 상징이 됐다고 한다.

우크라이나 사태 이후 러시아에서 반미 감정이 높아졌다는 소식과 함께 최근 크림반도의 일부 커피숍에서 아메리카노가 사라졌다고 한다. 러시아의 반서방 전술에 첫 과녁이 된 모양이다. 아메리카노라는 이름의 상징성이 크니 어쩔 수 없는 일인지 모르겠다. 하지만 크렘린의 반격이라고 하기에는 뭔가 우스꽝스럽다.

http://www.hankyung.com/news/app/newsview.php?aid=2015031023811


--
[칼럼베껴쓰기 793] 사물인터넷과 창조경제/정성희 논설위원/동아일보/2015.03.11
#793/1015/243

아이가 오줌을 싸면 보호자에게 알려주는 기저귀, 집주인의 스마트폰에 연결돼 문 앞에 서 있는 사람의 사진을 찍어 전송해 주는 초인종, 스마트폰을 밥솥에 갖다 대면 조리법이 입력되는 전기밥솥, 올라서면 심박수까지 측정해 주는 체중계…. 제품의 고유한 기능에 인터넷 기능을 더한 사물인터넷(Internet of Things·IoT) 상품이다. 맹인도 운전할 수 있는 '구글 카'는 IoT 기술의 정점을 보여준다.

미국 정보기술(IT) 연구 및 자문 회사인 가트너는 2020년까지 PC와 태블릿, 스마트폰 등 전통적 인터넷 기기를 제외하고도 260억 대의 기기가 인터넷에 연결된다고 내다봤다. 부가가치도 엄청나 2020년까지 IoT 산업 매출은 300조 원에 이를 것으로 전망된다. 시스코의 최고경영자(CEO) 존 체임버스는 IoT가 "하이테크 산업 역사상 가장 큰 사건이 될 것"이라고 예견했다.

'정보강국'을 자부하는 한국의 IoT 경쟁력이 100점 만점에 52.2점, 주요 20개국 중 12위밖에 안 된다는 성적표가 나왔다. 컨설팅 기업 액센츄어 평가 결과 미국이 64점으로 1위이고 그 다음이 스위스(63.9점) 핀란드(63.2점)다. 한국은 연구개발(R&D) 비용 및 인적 인프라, 대중의 제품 구매 및 신기술 수용 능력에서 나쁘지 않은 점수를 받았으나 사업기반(14위)과 혁신동력(13위)에서 떨어졌다. 기술이 있어도 투자를 받기 어렵고 리스크를 짊어지려고 하는 기업가 정신도 부족하다는 얘기다.

기술이 시장으로 이어지지 않는 현상은 IoT뿐만 아니라 한국 벤처 생태계의 고질적 문제다. 미국은 압도적 규모의 에인절 캐피탈과 벤처 캐피탈이 벤처기업의 실패를 기꺼이 용인해 준다. 한국의 벤처 캐피탈은 규모가 작을 뿐 아니라 실패하지 않을 기술이나 단기 성과를 낼 수 있는 곳에만 돈을 대주니 '벤처(모험)'라는 이름이 아깝다. IoT 관련 시제품을 만들기 위해 투자자를 찾아가면 "시제품부터 가져오라"는 식이다. 정보기술(IT) 선진국에서 IoT 선진국으로 가는 것이 바로 창조경제일 것이다.


http://news.donga.com/3/all/20150311/70055635/1



--
[칼럼베껴쓰기 794] 이메일 게이트/권영설 논설위원/한국경제/2015.03.12
#794/1230/289

미국 민주당의 유력 대권주자인 힐러리 클린턴 전 국무장관이 이메일 때문에 궁지에 몰렸다. 장관 시절 관용 이메일을 쓰지 않고 개인용 이메일만 사용했는데 이것은 연방기록법을 위반한 것이라고 뉴욕타임스가 지난 주 보도한 뒤 여론이 악화되고 있다. 급기야 클린턴은 그제 기자회견을 열고 "두 개의 메일을 사용하는 편이 더 현명했을 것"이라며 면피성 발언까지 했다.

미 공화당은 이 논란을 '이메일 게이트'로 몰아가고 있다. 특히 클린턴 장관 재직 때 일어난 벵가지 사건 당시 이메일 기록을 공개하라고 압박하고 있다. 벵가지 사건은 9·11 테러 11주년인 2012년 9월 11일 리비아 무장반군이 일으킨 테러다. 벵가지의 미 영사관이 공격받아 대사를 비롯해 미국인 4명이 숨졌다. 이 사건 직후 이메일 기록이 남아있지 않다며 고의 은폐 의혹을 제기하고 있는 것이다.

민주당도 반격에 나서 뉴욕타임스가 문제삼은 연방기록법은 클린턴 퇴임 이후에 발효된 것이라고 맞서고 있다. 개정 연방기록법이 오바마 대통령의 서명을 받은 것은 2014년 11월로 클린턴의 재직기간(2009년 1월~2013년 2월) 뒤라는 것이다. 민주당원들의 클린턴 지지도는 이메일 논란에도 꿈쩍않고 있다. NBC와 월스트리트저널 공동 여론조사에서 2016년 민주당 대통령 후보로 클린턴을 지지한다는 당원이 86%나 됐다. 클린턴이 위법 행위를 한 것은 아니어서 이번 논란은 대권 낙마를 부르는 게이트로는 확대되지 않을 전망이다.

오히려 이번 이메일 논란은 이제 인터넷에 기반한 각종 소통수단들이 종이 문서 등 전통적 기록수단을 완전히 대체했다는 것을 뜻하는 중요한 변화로 해석된다. 관용 이메일의 의무 사용과 개인 이메일의 보관 등을 명시한 미국 연방기록법은 1950년 이후 64년 만에 '가장 의미있는 개정'으로 평가받고 있다.

국내에서도 2008년 10월부터 공직자들이 행정망을 통해 민간 이메일에 접촉하는 것을 금지하고 있다. 정보유출이나 해킹 등을 막기 위해서다. 올 하반기부터는 '카톡' 등 상용 메신저가 금지되고 정부가 만든 '바로톡'을 사용해야 한다.

우리는 업무시간에 각종 포털에 접속해 정보를 검색하는 경우가 많은데 어디까지가 일이고 개인용무인지 명확한 구분이 없다. 그러나 선진국의 경우는 업무시간엔 사내 인트라넷만 허용하고 사적인 인터넷 서핑은 금지하고 있다. 인터넷과 스마트 환경에서 공적인 일과 개인적 용무에 대한 구분 논쟁이 점점 많아질 것을 예고하는 사건이 이번 '이메일 게이트'다.

http://www.hankyung.com/news/app/newsview.php?aid=2015031162631


--
[칼럼베껴쓰기 795] 메르켈 증후군/정병진 논설위원/한겨레/2015.03.13
#795/923/220

독일 총리 앙겔라 메르켈(Angela Merkel)에 대한 존경과 애정과 성원이 높다. 가히 '메르켈 증후군'으로 불릴 만하다. 우리나라에서 메르켈 총리의 인기가 상한가를 쳤을 때가 지난해 여름이었다. 독일이 브라질 월드컵에서 우승한 직후 그가 선수들 라커룸까지 따라 들어가 함께 환호하던 모습이 생중계됐다. 한 달 뒤 남경필 경기지사가 '여야 연정'을 밝히면서 그의 정치를 모델로 삼았다고 말했고, 박원순 서울시장도 '만나서 훈수를 듣고 싶은 정치인 1순위'로 그를 꼽았다.

흔히 '동독 출신'으로 알려져 있지만 우리 개념으로 치면 그는 '서독인'이다. 서부독일 최대 도시 함부르크에서 루터교 목사의 딸로 태어났다(1954년). 선교에 나선 아버지를 따라 동독 브란덴베르크로 이주했다. 라이프찌히대학에서 물리학을 전공하고 베를린장벽이 무너질 때(1989년)까지 동베를린물리화학연구소에서 일했다. 독일 통일과 함께 동독민주화단체에 가입하면서 정치를 시작했다. 그의 뼈는 서독 목회자의 딸, 그의 살은 동독 물리학자, 그의 피는 통일독일 정치인인 셈이다.

우리가 느끼는 감동은 크게 세 가지다. 2013년 연임에 성공하자 장관직 16개 중 6개를 적(?)에게 할애하고, 야당의 공약을 자신의 정책으로 수용했다. 국민 대통합이다. 후쿠시마 원전사고(2011년 3월 11일) 직후 "원전 확대가 오랜 소신이었으나 예측 불가능한 위험이 있다는 사실을 새삼 깨닫게 됐다"며 2022년까지 독일 내의 모든 원전을 폐쇄하겠다고 선언했다. 신속한 사과와 이유 있는 정책변경이었다. 브라질 월드컵 당시의 모습 등으로 대화와 소통을 몸으로 실천하고 있다.

메르켈 총리가 일본의 심장에 들어가 우리가 하고 싶은 말들을 쏟아냈다. '독일은 이렇게 과거사 문제를 해결했다'는 식으로 에둘렀다. 국내에선 '독일이 했던 일'을 '일본이 해야 할 일'로 대서특필했다. 일본은 못 들은 척하며 "우리는 나치와 다르다"는 반응을 내비쳤다. 메르켈 총리의 방일로 인한 우리의 카타르시스가 적지 않다. 한가지, 우리가 못들은 척 했던 그의 발언이 있었다. "독일이 국제사회의 떳떳한 일원이 되는 데는 이웃나라 프랑스의 관용도 있었다."

http://www.hankookilbo.com/v/f8da694e9cf24cf5a93007732ebf314c



--
[칼럼베껴쓰기 796] 카톡 재앙/권영설 논설위원/한국경제/2015.03.12
#796/1192/276

지난해 가을 소위 '사이버 망명'이 화제가 됐다. 카카오톡 감청 논란이 일자 1주일 만에 160만명 이상이 텔레그램이란 외국 메신저로 옮겨간 것이다. 당초 이 사건은 2014년 6월 체포된 노동당 부대표가 묵비권을 행사하자 검찰이 그의 카톡 대화기록을 카카오측에 요청해 확보했다는 사실이 알려지면서 시작됐다. 검찰이 사이버 명예훼손 전담수사팀까지 만들자 메신저 사찰, 개인정보 보호 등의 이슈가 이어지면서 이석우 다음카카오 대표가 국정감사장에 출석하기도 했다.

인터넷이나 메신저에 대한 정부 검열은 세계적으로도 핫이슈다. 미국은 에드워드 스노든이 2013년 국가안보국(NSA)에서 개인정보 수집 및 감시프로그램인 '프리즘'을 운영하고 있다고 폭로한 대로 세계 인터넷 사용자의 90% 가까이를 감시하고 있다. 중국은 10여년 전부터 '다칭바오(大情報)'라는 사이버 감시망을 운영하고 있다. 검열의 폭이 넓고 일방적이어서 '만리방화벽(Great FireWall)'이라고 비난받기도 한다. 러시아는 지난해 발효된 블로그법에 따라 하루 3000명 이상 방문하는 블로그는 정부에 등록해야 한다. 안보를 명분으로 정부의 사이버 검열이 강화되는 추세 속에서 개인의 사생활과 정보 보호는 전례없는 위기를 맞고 있는 셈이다.

더욱 문제 소지가 큰 것은 자발적인 폭로다. 최근 국내에서는 연예인들의 사적인 카톡 대화가 인터넷 언론 등을 통해 공개되는 일도 잦아지고 있다. 이병헌 박시후 클라라 등 연예인이 관련된 사건이 줄을 잇고 있다. 이들은 모두 소송을 벌이는 상대방이 있고 법정에서 이기기 위해 낯뜨거운 내용도 여과없이 공개된다.

문제는 어떻게 이런 자료들이 유출되고, 그리고 네티즌이 과연 마음대로 퍼날라도 되는지에 대해서는 진지한 논의나 토론이 없다는 점이다. 선의의 피해자에겐 '카톡 재앙'이 되는 셈인데, 이런 상황을 즐기는 집단관음증도 번져가고 있다. 사적 대화는 보기에 따라, 그리고 편집하기에 따라 얼마든 다른 해석도 가능한 것이어서 누군가 악의적으로 공개하면 돌이키기 어려운 상처가 될 수 있다.

최근 삼성물산 직원들이 일부 민원인에 대한 정보를 공유하는 수단으로 카톡 대화방을 사용했다가 그 내용이 고스란히 언론에 공개되기도 했다. 잘잘못은 차치하고라도 내부 직원의 대화가 어떻게 공개될 수 있었는지도 의문이다. 힐러리 클린턴의 개인 이메일 논란도 있었지만 사적 영역과 공적 영역은 종종 경계를 침범한다.

http://www.hankyung.com/news/app/newsview.php?aid=2015031564321



--
[칼럼베껴쓰기 797] 진정한 용기/백영철 논설위원/세계일보/2015.03.16  	
#797/1133/265

부탄 축구대표팀은 지는데 '도통'해 이길 줄을 잊어버린 팀이다. 2008년 이후 A매치에서 19연패했다. 그런데 이변이 일어났다. 엊그제 스리랑카 축구대표팀을 1-0으로 눌렀다. 눈물의 1승이다. 골을 넣은 선수는 외쳤다. "정말 행복하다." 하지만 이 1승이 연패의 또 다른 시작일지 모른다. 그래도 부탄은 앞으로 국제 축구경기에 씩씩하게 나갈 것이다. 동네북 소릴 들어도 의연하게. 부탄인들은 지고도 행복한 사람들이니까.

행복 종목에서 세계 최강의 나라가 부탄이다. 국민행복지수가 가장 높다. 국민 100명 중 97명이 행복을 느낀다는 조사 결과가 있다. 행복은 축구순위(FIFA 랭킹 209위, 꼴찌)와도, 경제력(GDP 세계160위권)과도 무관하다. 내세를 믿는 부탄인들은 바르게 살면 깨달음을 얻어 더 좋은 사람이 된다고 확신한다. 이런 믿음은 행복과 불행, 성공과 실패를 하나로 만든다. 승부에서 져도 부끄러워하지 않는다. 일체유심조(一切唯心造)의 정신이다. 모든 것은 마음먹기에 달렸다.

부탄인들이 축구를 잘하지 못하는 이유는 뭘까. 국기와 무관하지 않은 듯하다. 부탄 국기엔 하얀색 용이 가운데에 자리 잡고 있다. 용틀임하지 않고 느릿느릿하다. 그저 이웃에 사는 동물처럼 친근감이 있다. 보석을 쥐고 있는 발톱도 적의가 없다. 우리 용과 다르다. 조선시대 궁궐인 경희궁 승정전의 용은 꿈틀대고 발톱이 날카롭다. 우리네 용이 격정적이고 맹렬하다면 부탄의 용은 은근하면서 여유가 있다. 이런 용을 가슴 속에 지닌 부탄인들이 승패에 초연한 것은 숙명적인 게 아닐까.

요새 '미움받을 용기'라는 심리학적 메시지가 인기다. 주어진 여건 대로, 생긴 대로 이 순간 열심히 사는 것이 중요하다는 얘기다. 공동체 생활을 하면서 혼자 독불장군처럼 사는 것도 문제다. 하지만 남의 시선을 의식하고 눈치나 보고, 남의 인정과 평가에 급급하며 사는 것은 자유인의 자세가 아니다. 행복을 위해 스스로 중심을 잡자는 것이다. 부탄인들이 진작 깨친 철학이다.

채근담에 이런 가르침이 나온다. '필승비용(必勝非勇).' 반드시 승리하는 것만이 용기가 아니다. 져도 부끄러워하지 않고 두려워하지 않는 용기가 필요하다. 부탄의 눈물 담긴 승전보는 이 시대를 사는 우리들에게 큰 울림이다. 진정한 용기가 뭔지 깨닫게 해주는!

http://www.segye.com/content/html/2015/03/15/20150315002320.html?OutUrl=naver


--
[칼럼베껴쓰기 798] 기억 이식/고두현 논설위원/한국경제/2015.03.17
#798/1212/298

생쥐들이 원형, 네모, 별 모양 방을 드나들 때마다 뇌세포 변화를 측정했다. 이들이 낮에 겪은 일을 기억으로 저장하는 동안, 원형 방에 대한 세포활동만 골라 보상중추를 자극했다. 그랬더니 잠에서 깨자마자 다른 방은 거들떠보지도 않고 원형 방으로 달려갔다. 특정 장소에 호감을 가진 이런 기억을 이식하는 데 성공했다고 한다.

국제 학술지 '네이처 신경과학' 최신호에 따르면 프랑스 연구팀은 영화 '인셉션'에서 다른 사람의 꿈속에 들어가 기억을 이식하는 장면처럼 생쥐가 자는 동안 특정 장소에 호감을 갖도록 기억을 심는 데 성공했다. 이들이 주목한 것은 '장소 세포(place cell)'다. 이는 사람과 동물에게 한 번 가본 곳을 기억하게 하는 뇌 해마 속의 특정 세포로 '몸안의 GPS'다. 지난해 노벨 생리의학상을 이 세포 발견자들이 받았다.

수면 중 기억 이식 실험이 처음은 아니다. 지난해 이스라엘 연구진은 수면 중 무의식을 조작해 금연 실험에 성공했다. 흡연자들이 자는 동안 담배 냄새와 썩은 생선 냄새를 맡게 했더니 실험 후 1주일간 흡연량이 34% 줄었다고 한다. 담배와 썩은 냄새를 연결한 기억 이식의 결과다. 이번 생쥐 연구는 금연 실험보다 진일보했다는 평가를 받고 있다. 연구를 계속하면 끔찍한 사고를 당해 정신적 고통을 받는 사람에게 도움을 줄 수도 있다고 한다.

그러나 쥐와 인간의 기억은 근본적으로 다르다는 지적도 있다. 쥐는 자극에 반응하는 생화학적 기억이지만, 인간은 그것을 여러 층으로 겹치고 연결하는 인지와 성찰의 기억이라는 것이다. 게다가 기억저장세포에 저장된 정보 조각들을 재조립하는 과정에서 왜곡될 수도 있다. 미국에서 무죄가 입증된 사람 중 4분의 3이 목격자의 '잘못된 기억' 탓에 투옥됐다지 않은가.

이처럼 불완전한 상태에서 다른 기억까지 이식한다면 어떤 일들이 벌어질까. 윤대녕 소설 '사슴벌레 여자'의 주인공을 보자. 그는 다른 사람에게 넘겨받은 기억 때문에 감정까지 전이돼 고통스러워한다. 이식 받은 기억의 주인이 사랑했던 여자 때문에 고통스러운 나는 진짜 나인가 기억의 주인이었던 그 사람인가.

얘기가 너무 어두운 쪽으로 갔다. 좋은 기억을 심어서 나쁜 기억을 없애는 방법은 없을까. 짧은 인생이다. 좋은 기억만 저장하고 사는 길은 없을까. 그러다 특정인에게 맹목적인 호감을 갖도록 기억을 조작하는 일이라도 생기면 그건 또 어떻게 해야 하나. 과학과 철학의 경계에서 봄날의 상념은 끝이 없다.

http://www.hankyung.com/news/app/newsview.php?aid=2015031694431


--
[칼럼베껴쓰기 799] 석좌교수/여현호 논설위원/한겨레/2015.03.18
#799/959/218

영국 케임브리지 대학의 루카시안 석좌교수 명단은 그대로 과학사다. 1664년 초대 석좌교수인 아이작 배로는 미적분학의 기본 정리를 소개했고, 2대 아이작 뉴턴은 물리학·수학의 기초이론을 세운 근대과학의 선구자다. 지각평형설의 조지 비덜 에어리와 기계식 컴퓨터를 개발한 찰스 배비지가 각각 10대와 11대, 50년 넘게 재임하면서 수리물리학 등에서 업적을 남긴 조지 가브리엘 스토크스가 13대 루카시안 교수였다. 양자역학의 이론체계를 세운 폴 디랙이 15대, 그리고 스티븐 호킹 박사가 17대였다. 지금은 끈 이론의 창시자 중 한 사람인 마이클 그린이 그 자리에 있다. 그 상징성 때문인지, 텔레비전 시리즈 '스타트랙'에서 창백한 얼굴의 인공지능 로봇으로 등장하는 데이터 소령은 2395년의 루카시안 석좌교수로 설정됐다.

케임브리지 대학에는 이밖에 150년 동안 역대 교수와 연구원들이 노벨상 29개를 수상한 실험물리학 분야의 캐번디시 석좌교수, 1863년 이후 9대째인 순수 수학의 새들러리안 교수직 등이 있다. 미국에도 인문학 분야의 여러 대학교수들이 선정되는 존 듀이 석좌교수 등 석좌교수 제도가 널리 퍼져 있다. 애초 석좌(碩座)교수(chair professor)는 그렇게 돈을 낸 이의 이름을 따되 각 분야에서 학문적 성취를 이룬 당대의 석학을 영입하려는 것이었다.

1985년 시작된 한국의 석좌교수 제도는 그 취지에서 많이 벗어나 있는 듯하다. 국공립대학의 석좌·초빙교수 가운데 3분의 1은 학문과 거리가 먼 정계·관계·재계·군 출신이고, 그중 60%는 강의도 하지 않는다. 사립대도 다르지 않다. 이완구 국무총리는 2010년 우송대 석좌교수로 특강 6번에 6천만원을 받았고, 한 전직 국회의장은 강의 한 번 없이 5천만원을 받았다. 급기야 성추행으로 실형을 선고받은 정치인이 석좌교수로 재임용될 뻔하기도 했다. 법관의 독립을 유린한 이가 법학 석좌교수가 되는 판이다. 석좌교수라기엔 창피하다.

http://www.hani.co.kr/arti/opinion/column/682633.html


--
[칼럼베껴쓰기 800] 샤넬 백/김윤덕 논설위원/조선일보/2015.03.20
#800/1249/325

루이뷔통 가방엔 '3초 백'이라는 별명이 있다. 거리에 나가면 3초마다 한 번씩 볼 수 있대서 붙은 비아냥이다. 이삼백만원씩 하는 가방을 그리 자주 볼 수 있는 도시는 세계에서 서울이 유일할 거다. 밀라노 몬테나폴레오네, 파리 샹젤리제에서도 보기 힘든 풍경이다. 3초 백은커녕 비가 오나 눈이 오나 백팩 하나 메고 다니니 눈치 주는 사람이 생겼다. 백발 희끗한 40대 중반 여자가 언제고 바지에 단화, 배낭 차림이니 그럴 만도 하다. 한 친구는 매우 진지하게 충고했다. 나이 들면 좋은 가방 들고 다녀야 무시당하지 않는다고.

명품 가방 살 능력이 전혀 없는 건 아니다. 까짓 것, 눈 감고 카드 한번 긁으면 못 살 것도 없다. 명품에 마음이 잘 안 가는 이유는 셋이다. 명품 가방 사면 어울리는 옷을 사야 하니 귀찮고, 그렇게 차려입고 갈 데가 별로 없다. 손님을 줄 세워 기다리게 하며 주눅 들게 만드는 매장 풍경도 싫다. 눈요기나 하려고 집 앞 백화점에 슬리퍼 신고 갔다 아래위로 훑는 직원 눈총에 빈정 상한 뒤로는 더 그렇다.

마지막으로 가격이다. 가방 하나에 한 달 고생해 받은 봉급을 몽땅 갖다 바칠 생각은 눈곱만큼도 없다. 게다가 세계에서 한국의 명품 값이 가장 비싸단다. 요즘 '핫'하다는 샤넬 11.12백만 해도 유럽은 370만원, 미국은 490만원대인데 한국에선 600만원 넘게 줘야 산다. 샤넬 2.55 빈티지 미디엄 한국 가격은 2007년 300만원대에서 2012년 680만원대로 폭등했다.

터무니없이 비싼 줄 알면서도 명품을 집어드는 건 고도의 마케팅 전략 탓이기도 하다. 일명 '안달의 법칙'. 인기 있는 제품은 매대에 꺼내놓지 않는다. 흔해 보여선 안 되기 때문이다. 물건이 창고에 있는데도 "다 팔렸으니 2주 기다려야 한다"며 튕기기도 하고, "값이 곧 오르니 지금 사는 게 좋다"고 귀띔한다. 안달 난 고객에게 '지름신'이 내리는 순간이다.

'노 세일(no sale)'을 고수하며 높은 콧대를 뽐내 온 명품 브랜드들이 한국과 중국에서 값을 내린단다. 샤넬부터 많게는 20% 내렸다. 말로는 '국가별 가격 정책'을 버리고 '글로벌 가격 일치화 전략'으로 돌아섰다지만 내놓고 말 못할 고민이 있다. 똑똑해진 소비자들이 맹목적 명품 추종에서 벗어나고 있음을 감지한 것이다. 가브리엘 코코 샤넬이 체인 달린 핸드백을 만든 건 여성의 두 손을 해방시켜주기 위해서였다. 한데 현대 여성들은 기꺼이 그 명품의 노예가 되어갔다. 아무리 값을 내려도 노예 상태에서 해방되는 날이 오긴 하겠나 싶다.

http://news.chosun.com/site/data/html_dir/2015/03/19/2015031904285.html


--
[칼럼베껴쓰기 801] 자유로부터의 도피/황성준 논설위원/문화일보/2015.03.20
#801/1142/268

1990년대 초 한 러시아 교수와 함께 핀란드에 간 적이 있다. 공식 목적은 학술회의 참석이었으나, 실제 목표는 TV 구입이었다. 별다른 오락거리가 없던 당시 러시아에서 긴 겨울을 보내기 위해선 TV가 필수품의 하나였다. 그런데 경제 마비로 러시아제 TV가 매장에서 사라졌다. 이에 이번 기회에 돈을 조금 더 보태 성능 좋은 외제 TV를 사기로 결심했다. 문제는 헬싱키의 가전제품 가게에서 발생했다. 그 교수는 진열된 수십 종의 TV 앞에서 어쩔 줄 몰라 했다. 체류하던 3박4일 내내 고민하더니, 마지막 날 필자에게 골라줄 것을 간청했다. 그리고 "내겐 상점이 아니라, 마치 박물관 같군요. 그런데 큐레이터가 없네요"라고 말했다.

최근 '선택의 스트레스'를 해소하는 서비스를 제공하는 큐레이션(curation) 산업이 떠오르고 있다. 폭주하는 정보 과잉 속에서 선택하는 데 들어가는 비용과 고통을 절감시켜 준다는 것이다. 음악·동영상·화장품·맥주 등을 전문가들이 고객의 취향에 맞춰 몇 가지 후보로 압축시켜 추천하는 서비스다. 큐레이션의 사전적 정의는 여러 정보를 수집·선별하고, 이에 새로운 가치를 부여하여 전파하는 것이다. 본래 미술 작품이나 예술 작품의 수집과 보존, 전시를 지칭하던 용어에서 파생됐다. 물론 과거에도 상품·서비스 안내가 있었으나, 큐레이션은 고객의 취향을 미리 파악하여 소개한다는 점에서 기존의 무차별적 상품·서비스 안내와 다르다. 신간 도서의 경우에 고객이 구매한 도서 등을 종합적으로 분석, 좋아할 만한 책들만 골라 추천하는 방식으로, 빅데이터의 발전과 함께 고도화하고 있다.

'햄릿증후군'이란 결정장애를 앓는 사람들이 있다. 음식점에서 음식도 소신껏 고르지 못한다. 연애 도사들에 따르면, 상대방에게 무엇을 좋아하느냐고 일일이 묻지 말고, 미리 상대방의 취향을 파악해서 모셔야 연애에 성공한다고 한다. 인간은 '선택의 자유'를 좋아한다면서도 '선택의 과잉'으로 괴로워한다. 이런 현대인들에게 취향에 맞는 정보를 선별해 주는 일은 매우 중요하다. "나도 내 마음을 모른다"는 것이 현대인이기 때문이다. 그러나 문제는 내 마음이라고 가르쳐 준 것이 또 다른 형태의 사회적 표준일 수 있다는 점이다. 일찍이 철학자 에리히 프롬은 히틀러의 등장 원인을 '자유로부터의 도피'에서 찾고, 그 위험성을 경고했다.

http://www.munhwa.com/news/view.html?no=2015032001033811000001


--
[칼럼베껴쓰기 802] 솔로 경제/예진수 논설위원/문화일보/2015.03.18
#802/1133/278

서울 상암동 주택가 한복판에 있는 서점 '북바이북'에서는 술과 책을 함께 판다. 직장인들이 퇴근길에 생맥주 잔을 기울이면서, 주인과 책에 대한 대화도 나눈다. 입구에 치맥(치킨+맥주)을 패러디해 책맥(책+맥주)이라고 써 붙여놓은 주인의 센스가 발랄하다. 작은 서점이지만 유명 저자들도 자주 찾는다. 주인 김진양 씨는 온라인 마케팅 방식을 도입한 오프라인 서점 운영을 구상 중이다. 김 씨는 지난 2월 이 서점의 창업 분투기인 '술 먹는 책방'을 펴냈다.

고용절벽이 심해지자 톡톡 튀는 아이디어 창업으로 활로를 뚫는 청년층이 늘어나고 있다. 지난 12일부터 14일까지 서울 삼성동 코엑스에서 열린 '프랜차이즈 박람회'에서는 '솔로 이코노미(1인 소비시장)'가 커지는 최근 분위기를 반영한 창업 아이템이 봇물을 이뤘다. 한 업체는 '옷만 빼고 다 세탁한다. 까다로운 가방, 신발, 이불 등만 빨아준다'는 독신자 겨냥 캐치프레이즈를 내걸었다.

최근 들어 지문 인식 기술을 활용한 모바일 결제 서비스인 삼성페이와 애플페이 등이 활성화하고 있는 것도 기발한 창업 아이디어를 실현하는 데 큰 도움을 주고 있다. 하지만 아직 한국은 핀테크(파이낸셜+테크놀로지) 창업 불모지대다. 이대로 가면 한국은 구글, 알리바바 같은 해외 핀테크 기업에 핵심 시장을 선점당할 수밖에 없다. 알리바바의 마윈(馬雲) 회장은 15일 독일 하노버에서 열린 전자통신박람회에서 '얼굴 인식을 통한 전자결제 시스템'을 직접 시연하며 기술력을 과시했다.

요즘 세대는 연애, 결혼, 출산뿐만 아니라 인간관계와 내 집 마련까지 포기한 '오포세대'라고 자조한다. 더 심각한 문제는 열정 포기가 아닐까. 그런 의미에서 지난해 30세 미만의 대표자가 창업한 법인이 총 3885개로 5년 전인 2009년(2417개)과 비교할 때 60.7%가 늘어난 것은 다행이다. 실패를 두려워하지 않고 나 홀로 창업에 도전하는 '솔로 기업'들이다. 물론 다 성공하는 것은 아니다. 그래도 솔로 경제라는 새로운 현상은 기회의 창이다. 세계적 경영학자 톰 피터스는 1인 기업에서는 개인이 바로 브랜드가 된다는 의미에서 '내가 주식회사(Me Inc)'라는 개념을 소개한 바 있다. 이를 적극 활용하는 젊은이들이 많아지면 저성장의 늪에 빠진 한국경제의 활력 회복에도 기여할 것이다.

http://www.munhwa.com/news/view.html?no=2015031801033811000002


--
[칼럼베껴쓰기 803] 물 발자국/황정미 논설위원/세계일보/2015.03.19
#803/1169/288

식빵 한 조각에 치즈 한 장, 커피 한 장, 사과 반쪽. 평소 아침 식단이다. 여기에 들어가는 물의 양은 얼마나 될까. 통상 컵 용량이 200mL쯤 되니 그 정도라고 생각하기 쉽다. 정답은 306L. 슈퍼마켓에서 파는 1.5L 생수병 200개가 넘는다. '물 발자국'(Water Footprint)을 계산한 수치다. 눈에 보이는 물뿐 아니라 우리가 먹고 소비하는 제품을 생산·유통하는 데 들어가는 물(가상수·Virtual Water)까지 합친 것이다.

식빵 한 조각 40L, 커피 한 잔 140L, 치즈 한 장 91L 식이다. 물 발자국 개념을 처음 만든 이는 네덜란드 트벤터대학의 아르연 훅스트라 교수. 물 전문가인 그는 세계 각국에서 생산품을 만드는 데 들어가는 물의 총량을 조사하기 위해 이 개념을 고안했다고 한다. 덕분에 눈에 보이지는 않지만 매일 우리가 소비하는 그 많은 제품에 엄청난 양의 물이 쓰인다는 사실을 알게 됐다.

우리는 흔히 돈이나 물건을 헤프게 쓸 때 '물 쓰듯 한다'고 한다. 요즘이야 생수를 사 먹거나 비싼 정수기를 구비한 가정집이 늘긴 했지만 수도요금은 다른 세금에 비해 확실히 싼 편이다. 그렇다고 언제까지 물이 넘쳐날까. 우리나라가 2007년 물 부족국가로 지정된 사실을 아시는지. 매년 320억㎥의 가상수를 수입하는 세계 5위의 가상수 수입국이다.

환경운동가로 변신한 앨 고어 전 미국 부통령의 테드(TED) 강연 동영상을 본 적이 있다. 그는 부통령 신분에서 보통 시민으로 뚝 떨어지면서 겪은 문화적 에피소드를 거의 코미디언 수준으로 소개해 객석을 뒤집어놓았다. 친근감이 강하게 느껴졌던 그의 강연 요지는 '친환경 소비자가 되라'(Be green consumer)는 것. 지구 환경이 무한정 지속되지 않으니 환경에 나쁜 영향을 덜 미치는 소비 습관을 갖자는 캠페인이다.

모레는 유엔이 정한 '세계 물의 날'이다. 올해 물의 날 주제는 '물과 지속가능한 발전'. 오늘 경북 경주에서 '세계 물의 날' 기념식이 열린다. 내달 12일부터 17일까지 3년마다 열리는 세계 물포럼도 대구·경북에서 진행된다. 지속가능한 발전을 위해 물 환경 보호는 필수다. 물 발자국을 작게 만드는 일부터 동참하는 건 어떨까. 유네스코 물전문교육기관 홈페이지(www.waterfootprint.org)에 접속하면 오늘 내가 남긴 물 발자국을 계산할 수 있다.

http://www.mimint.co.kr/star/news_view.asp?strBoardID=news&bbstype=S1N12&bidx=23137




--
[칼럼베껴쓰기 804] 험로(險路)/권영설 논설위원/한국경제/2015.03.18
#804/1213/294

기원전 206년 항우는 유방을 파촉(지금의 중국 쓰촨성) 땅으로 내쫓았다. 파촉은 오지 중의 오지였다. 군사들이 절벽에 아슬아슬하게 걸린 잔도(棧道)를 따라 겨우 이동할 수 있었다. 그런데 책사 장량은 이 잔도를 태워버렸다. 항우에게 중원으로 다시 돌아갈 생각이 없음을 보이기 위해서였다. 몇 년 뒤 대장군 한신이 먼 길을 돌아 초나라를 습격했다. 유방이 결국 패권을 잡게 되는 초한전은 이렇게 시작됐다.

험로(險路)가 오히려 군사력을 키우는 기회가 된 것은 유방의 후손인 유비도 마찬가지였다. 그러나 촉나라는 전혀 다른 운명을 맞는다. 제갈량까지 죽은 뒤 위나라 장군 등애가 3만명을 이끌고 음평도라는 험로를 넘어 침공해왔다. "등애는 사람이 살지 않는 땅 700여리를 행군했다. 산은 높고 골짜기는 깊어서 군량을 옮기는 일조차 버거웠다. 등애는 천을 천을 몸에 둘둘 만 채 굴러서 산골짜기를 타고 내려갔다."(위서 등애전)

아무도 넘지 못한 길로 침공한 등애 군에게 촉나라는 항복했다. 험한 길은 오르는 사람에게는 힘이 들지만 그만한 보상이 반드시 있다. 군대를 이끌고 알프스를 넘은 최초의 장군인 카르타고의 한니발이 그랬다. 로마인 누구도 예상 못한 길로 이탈리아에 들어선 한니발 군에게 로마는 멸망의 위기에까지 몰렸다.

요즘에야 익스트림 스포츠라고 해서 아슬아슬한 모험과 묘기에 도전하는 게 프로스포츠로도 각광받고 있지만, 깎아지른 기암절벽에 올라선다는 것은 오금 저리는 일이다. 세상에서 가장 험한 길로 유명한 스페인의 '왕의 오솔길(El Camino Del Rey)'이 오는 26일 다시 개방된다는 소식이다. 20명이나 추락사해서 2000년 폐쇄됐던 이 길은 명성에 비해선 그리 오래된 길이 아니다. 1905년 과달오르세강 협곡에 댐을 건설할 때 근로자들의 물자수송과 이동을 위해 100m 높이에 너비가 1m 남짓되는 7.7km짜리 임시도로를 만든 게 시초다. 1921년 스페인 알폰소 13세가 댐의 건설을 축하하기 위해 이 길을 건너면서 이런 이름이 붙었다. 전율을 느끼기 위해 찾는 사람이 끊이질 않자 아예 관광지로 만든 것이다. 한나라, 촉나라의 잔도도 중국을 찾는 사람에게 인기있는 관광지다.

아름다워서가 아니라 험해서 더 많이 찾는 곳이 있다는 게 신기하다. 인생이라는 것이 알고보면 외롭게 걸어가야 하는 험로투성이인데 말이다. '절벽 위에서 극한체험을 하면 인생의 깊이를 더 깊게 느끼게 되는가 보다'라고 짐작해 볼 뿐이다.


--
[칼럼베껴쓰기 805] 퇴근 후 뭐하세요?/고두현 논설위원/한국경제/2015.03.25
#805/1583/382

그에게는 딸린 식구가 많다. 돈 나가는 곳도 많다. 아직 딸의 등록금과 아파트 관리비, 세금, 통신요금 청구서도 꼬박꼬박 날아든다. 평생 경찰로 근무한 그가 은퇴자금을 넉넉하게 쌓아 뒀을 리는 없다. 하지만 그는 "내 인생에서 지금보다 더 좋은 때가 없었다"고 말한다. 현직 후배들에게도 인기 짱이다. 다른 퇴직 선배들이 죽는 소리만 하는 것과 달리 후배들에게 밥을 사는 선배이기 때문이다. 그는 여기저기 와달라는 데가 많은 인기 강사다. 은퇴 설계에 대한 강연과 자문 활동으로 바쁘다. 물론 퇴직 전부터 오래 준비한 결과다. 퇴근 후 남들이 회식이나 단합대회를 하느라 술집을 전전할 때 그는 빵을 배우기 위해 제과제빵학원을 부지런히 다녔고 떡을 배우기 위해 시장판에 쭈그리고 앉아 쌀가루를 버무렸다. 현직 경찰 간부로서 남세스러웠지만 그런 체면은 버렸다.

현직보다 더 신나는 제2의 직업을 스스로 개척한 그는 같은 아파트에 사는 중년 샐러리맨의 멘토가 돼 중소기업 컨설턴트로 새 출발하도록 도왔다. 그는 자신의 경험을 바탕으로 한 책 퇴근 후 2시간에서 이렇게 말한다. "퇴근 후 2시간이 퇴직 후를 위한 골든 타임이다."

그의 말마따나 퇴근 후 2시간과 주말 10시간을 합치면 1년에 1000시간, 10년이면 1만시간이다. 아웃라이어를 쓴 말콤 글래드웰의 '1만시간 법칙'도 그렇다. 누구든 1만시간이면 그 분야에서 성공할 수 있다.

하루 2시간이 버거우면 1시간도 좋다. 단편소설집 나무로 한국에서만 100만부를 넘긴 프랑스 작가 베르나르 베르베르는 매일 저녁 1시간을 할애해 단편을 썼다고 한다. 이야기를 빠르게 지어내는 능력을 유지하고 싶어서였는데, 장편을 쓰는 데서 오는 긴장으로부터 벗어나는 효과까지 얻었다니 일거양득이다.

40~50대를 합친 1, 2차 베이비붐 세대가 1600여만명에 이른다. 3년 후인 2018년이면 65세 이상 인구가 전체의 14%를 넘는 고령사회로 진입한다. 직장인의 평균 퇴직연령을 54세로 보면 약 25년을 일하고 30년 이상을 은퇴자로 보내야 한다. 은퇴 후 삶이 소득형성기간보다 길다. 그런데 베이비붐 세대의 60% 가까이가 노후 준비를 하지 않고 있다.

직장인은 일생에 세 번 정년을 맞는다고 한다. 제1 정년은 남이 정하는 고용정년, 제2 정년은 스스로 정하는 일의 정년, 제3 정년은 하늘이 정하는 인생정년이다. 고용정년이나 인생정년은 그렇다 치더라도 일의 정년만큼은 스스로 정할 수 있다. 게다가 평생직장이 아니라 평생직업의 시대다. 은퇴 후 8만시간이니, 10만시간이니 하는 노후 생활은 현재의 퇴근 후 몇 시간에 좌우된다.

그렇잖아도 숨막히게 살고 있는데 또 무슨 닦달이냐고 할지도 모른다. 그런 경우엔 거꾸로 생각해보자. 하루 1~2시간을 아무것도 하지 않고 완벽하게 쉬는 것도 한 방법이다. 잘 비워야 잘 채울 수 있기 때문이다.

은퇴 후 늙은 노인(老人)으로 살지, 인생 최고의 시간을 위해 미리 노력하는 노인(努人)이 될지는 순전히 우리 자신에게 달렸다. 게다가 우리 인생에서 가장 좋은 날은 아직 오지 않았다. 혼자 시작하기 뭐하다면 동료·선후배들에게 연락해서 함께하는 것도 좋을 듯하다. 더 늦기 전에. "퇴근 후 뭐하세요?"

http://www.hankyung.com/news/app/newsview.php?aid=2015032454391



--
[칼럼베껴쓰기 806] 웰다잉 시대/배연국 논설위원/세계일보/2015.03.25
#806/1127/264

프랑스 시인이자 화가인 마리 로랑생은 장미꽃과 함께 '영원의 여행'을 떠났다. 일흔을 넘긴 어느 날 죽음의 전령이 찾아왔다. 그녀는 전령에게 잠시 기다려 달라고 부탁한다. 그러고는 가까운 지인들에게 조용히 유언을 남긴다. "하얀 드레스를 입혀 주세요. 그리고 빨간 장미와 나의 연인 아폴리네르의 편지를 가슴에 올려주세요."

마리 로랑생은 생전에 '죽은 여인보다 더 가여운 여인은 잊힌 여인'이라고 노래했다. 유언은 결코 '잊힌 여인'만은 되지 않겠다는 그녀의 다짐이었다. 그녀의 영혼은 먼저 세상을 떠난 연인에게로 아득한 길을 떠났다. 

사람은 누구나 죽음을 맞는다. 그러나 프랑스 화가처럼 그림 같은 죽음을 맞는 이는 드물다. 죽음에 대한 아무 준비가 없는 까닭이다. 우리는 여행을 떠나기 전에 들뜬 기분으로 밤새 준비물을 챙긴다. 그래야 불편이 줄고 여행의 즐거움이 커진다. 그런 우리가 다시 돌아올 수 없는 마지막 여행에는 무관심, 무계획으로 일관한다. 여행을 거부하고 회피한다. 즐거운 여행이 될 턱이 없다.

요즘 이웃 일본에서는 죽음을 밝고 즐겁게 받아들이자는 자각 운동이 인다고 한다. 삶의 마지막을 정리하는 '엔딩 노트'도 서점가에서 불티나게 팔린다. 갑작스럽게 사망하거나 질병으로 판단력과 의사소통 능력을 상실했을 때를 대비해 미리 희망사항을 적어두자는 것이다. 죽음을 주제로 한 세미나와 입관체험 행사도 곳곳에서 열린다.

우리나라에서도 최근 죽음에 대한 생각이 바뀌는 것은 고무적이다. 그제 서울 여의도 국회도서관에서는 호스피스국민본부 발기인 대회가 열렸다. 호스피스 정착을 통해 사람들에게 품위 있는 말년을 보장해주자는 취지다. 수명은 늘고 있지만 아픈 상태에서 무의미하게 여생을 보내는 사람이 주변에 많다. '죽음의 질'은 세계 하위권을 맴돈다.

100세 시대, 우리에게 절실한 과제는 웰빙(well-being)이 아니다. 웰다잉(well-dying)이다. 젊어서 풍족한 삶, 보람 있는 삶도 중요하지만 나이 들어 비참한 말년을 보낸다면 무슨 소용인가.

스티브 잡스의 말처럼 '죽음은 삶이 만든 최고의 발명품'이다. 죽음 없이는 알찬 삶은 불가능하다. 웰빙을 위해서도 웰다잉은 필요하다. 품위 있는 죽음! 마지막 인생길에 장미꽃 한 송이쯤은 있어야 하지 않을까.

http://www.segye.com/content/html/2015/03/24/20150324004812.html?OutUrl=naver


--
[칼럼베껴쓰기 807] 가난 증명서/양권모 논설위원/경향신문/2015.03.26 	
#807/1083/261

그 시절, 가난한 부모를 둔 아이들에게 매년 학기 초 '가정환경조사서'를 작성하는 일은 고역이자, 감추고 싶은 속살을 까발려야 하는 창피함의 범벅이었다. 누런 종이의 가정환경조사서를 채워나가는 연필은 '집안 환경'란에서 한없이 서성댈 수밖에 없었다. 상류·중류·하류층을 구분해 기입하는 것을 시발로 가옥의 소유, 전세, 월세 여부와 함께 방이 몇 칸인지도 적어야 했다. 재산 총액은 물론 월 수입과 저축액까지 써넣어야 했다.

가장 난감한 대목은 동산 소유를 체크하는 리스트다. 흑백TV, 전축, 라디오, 자전거 등의 목록은 시대가 흐르면서 컬러TV, 냉장고, 세탁기, 자동차 등으로 진화(?)를 거듭했다. 특정 물건의 있고 없음으로 가난을 확인하는 잔인한 '시험'은 가슴에 대못으로 남게 마련이다. 어느 항목에도 동그라미를 그릴 수 없던 아이들은 "컬러TV가 없으면서도 동그라미를 해놓고 거짓말이 들통날까 봐 떨며 조사서를 내던 기억"을 내면화할 수밖에 없다. 일종의 '가난 증명서'였던 가정환경조사는 개선을 거듭해 이젠 옛일이 되었다.

홍준표 경남지사가 무상급식을 중단하고 저소득층 자녀에게만 급식을 지원하는 대신 절감된 급식예산을 서민자녀들의 교육지원에 돌리는 정책을 강행하면서 '가난 증명서'가 부활했다. 이제 경남도의 가난한 학생들은 급식비 지원을 받기 위해 소득 하위 25%에 든다는 것을 학교에 '증명'해야 한다. 또한 교육비 지원을 받으려면 읍·면·동 사무소에 소득, 예금, 부채 등 무려 20가지에 달하는 증빙 서류를 내야 한다.

학교에서 밥 한 끼를 먹으려면 '나는 가난합니다'를 스스로 입증해야 하는 셈이다. 결국 밥을 자기 돈을 내고 먹는 집단과 온갖 '가난 증명서'를 내고 공짜로 먹는 집단으로 편 가르고, 낙인찍는 세상으로 돌리려는 반동이다. 무상급식을 도입한 데는 '밥 차별'을 없애자는 취지도 있다. 예민한 성장기의 아이들은 눈칫밥을 먹느니 차라리 굶겠다고 말한다. '의무교육은 무상으로 한다'는 헌법 정신, 국가의 책무를 환기하기 전에 꿈나무인 우리 아이들이 눈칫밥을 먹어야 하는 야만의 교실로 돌아갈 수는 없다. 홍 지사가 '교육'을 말하려면, 최소한 아이들의 밥을 갖고 장난치지는 마라.

http://news.khan.co.kr/kh_news/khan_art_view.html?artid=201503252116355&code=990201



--
[칼럼베껴쓰기 808] '레진코믹스' 폐쇄 소동/문소영 논설위원/서울신문/2015.03.28
#808/1376/320

'레진코믹스'가 지난 25일 인터넷 포털의 실시간 검색 순위 1위에 올랐다. 이 낯선 이름의 주인공은 온라인 만화인 웹툰 사이트다. 대한민국 최대의 웹툰 전문 미디어로 2013년 미래창조과학부가 선정한 글로벌 K스타트업 최우수상과 구글 특별상을 받은 벤처기업이다. 그해에 이 회사의 사장은 박근혜 대통령의 런던 순방에도 동행했다. 이른바 '창조경제'와 '문화융성'에 모범적인 벤처기업이다. 지난해에는 대한민국인터넷대상 국무총리상을 받았다. 레진코믹스는 스스로 '성숙한 독자를 위한 웹툰 서비스, 프리미엄 만화 채널'이라고 규정했듯이 19금(禁)의 성인만화를 게재할 뿐만 아니라 네이버와 다음 등에서는 공짜로 소비되는 웹툰과 달리 콘텐츠 소비에 따른 대가를 지불하도록 한다. 그 과정에서 성인 인증도 한다.

그럼 왜 실시간 검색 순위 1위였나. 방송통신심의위원회(방심위)가 24일 레진코믹스 사이트 전체를 예고도 없이 접속 차단 조치를 취한 탓이었다. 이날 방심위는 레진코믹스가 제공하는 콘텐츠에서 성기 노출, 가학·피학적 성행위 묘사 등 음란물이 유통되고 있다고 판단했다. 레진코믹스가 유통하고 있는 일본 만화 번역본 중 일부가 음란 폭력물에 해당하고, 외국에 사이트를 두는 점 등을 감안해 인터넷 접속 차단 조치를 내렸다는 것이다. 더불어 "19금 콘텐츠에 대한 성인 인증 시스템이 제대로 구축되지 않았다"고 주장했다.

이런 일방적인 사이트 전체 폐쇄로 소셜네트워크서비스(SNS)는 난리가 날 수밖에 없었다. 레진코믹스에 접속하면 불법 유해 사이트 차단 페이지(warning.or.kr)로 강제로 넘어갔다. 멀쩡한 콘텐츠 소비도 막혔다. 해당 콘텐츠만 선별해 차단하거나, 경고도 없이 일방적이고 예고 없는 차단이었기 때문에 행정력의 남용이자 과잉조치라는 비판들이 쏟아졌다. 소나기처럼 쏟아지는 비판에 방심위는 26일 접속차단조치(시정요구)를 재논의하기로 했고, 결국 조치를 철회했다. '음란 폭력물이나 도박 사이트는 의견 청취가 필요 없고 사전 예고 없이 차단할 수 있다'는 반론도 잊지 않았다. 이런 주장이 어설픈 행정력 발동으로 구겨진 체면을 살리지는 않는다.

방심위는 헌법재판소가 2009년 5월 28일 음란 표현물도 헌법 제21조의 언론·출판의 자유 보호의 대상이 된다고 결정한 사실에 더 주목했어야 했다. 헌재는 기존 입장을 번복해 기본권 제한의 원칙을 제시했다. 무엇이 해악을 끼치는지 그 대상을 명확히 하고, 과잉금지의 원칙을 적용해 행정권을 발동하는 것이 맞다. 해악을 끼치는 표현물 일부를 근거로 전체를 대상으로 표현의 자유를 억압하는 등 기본권을 제한해서는 안 된다. 이번 정부에서 명예훼손죄는 물론 청소년 보호를 명분으로 광범위하게 음란·외설성을 적용해 표현의 자유를 억압하려는 시도가 심화하고 있다. 대단히 걱정스럽다.

http://www.seoul.co.kr/news/newsView.php?id=20150328023003


--
[칼럼베껴쓰기 809] 뇌섹남의 매력/정성희 논설위원/동아일보/2015.03.27
#809/984/230

뇌가 섹시한 남자를 뜻하는 '뇌섹남'이 대세다. 유행은 방송이 주도하고 있다. tvN이 '더 지니어스-게임의 법칙'은 출연자들이 복잡한 문제를 해결해 나가는 서바이벌 프로그램이다. 프로게이머 출신 홍진호가 비상한 두뇌플레이로 1등을 차지하며 '뇌섹남'으로 부상했다. '훈남'(훈훈한 남자) '차도남'(차가운 도시 남자) '까도남'(까칠한 도시 남자) 등 여성들의 로망이 투영된 남자를 지칭하는 용어가 많지만 명민한 두뇌가 등장한 것은 흥미롭다.

tvN은 여세를 몰아 아예 '뇌섹시대-문제적 남자'라는 프로를 시작했다. 여기에는 IQ 148, KAIST 박사 과정, 공대 수재 등이 출연한다. 방송인 전현무, 시카고대 출신으로 사자성어(四字成語)를 콸콸 쏟아내는 유학생 타일러 라쉬가 대표적 '뇌섹남'이다. '뇌섹남'은 한국적 유행만도 아니다. 드라마 '셜록 홈스'와 영화 '이미테이션 게임'의 주인공인 영국 배우 베네딕트 컴버배치는 미남이랄 수 없지만 독특한 매력을 가진 '뇌섹남'으로 꼽힌다.

왜 '뇌섹남'일까. 성형수술로 누구나 외모를 바꿀 수 있는 사회에서 남자는 외모만으로 경쟁력을 가질 수 없다. 고학력과 경제력을 갖춘 여성들이 똑똑하고 대화가 잘 통하는 남자를 이상형으로 보기 시작했다는 점을 의미한다. '뇌섹남'은 단지 머리 좋은 남자가 아니라 주관이 뚜렷하고 언변이 뛰어나며 유머감각을 지닌 남자를 뜻한다. 머리 좋고 '말을 재미있게 하는 남자'에게 매력을 느끼는 여성 심리가 반영된 사회현상이다.

국립국어원이 2013년 7월부터 1년 동안 139개 온라인 오프라인 대중매체에 등장한 신어(新語) 334개를 조사해 발표했는데 '뇌섹남'이 포함됐다. '뇌섹남'뿐 아니라 '눔프족'(복지가 필요하다고 생각하지만 증세에는 반대하는 계층) '금사빠녀'(금세 사랑에 빠지는 여자) 등 특정한 행동양상을 보이는 사람을 통칭하는 용어가 27%나 됐다. '뇌섹남'이라는 희한한 용어가 생명력을 얻어 정식으로 사전에 오를 수 있을지 궁금해진다.

http://news.donga.com/3/all/20150327/70357530/1


--
[칼럼베껴쓰기 810] 검색의 시대/김석종 논설위원/경향신문/2015.03.30
#810/1068/262

1997년 체스 세계챔피언 카스파로프와 IBM 컴퓨터 '딥 블루'가 체스 대결을 벌였다. 결과는 딥 블루의 승리였다. 2011년 미국 ABC TV 퀴즈쇼 <제퍼디>에서 IBM 컴퓨터 '왓슨'이 인간 퀴즈챔피언을 이겼다. 체스나 퀴즈처럼 사고와 판단력이 중요한 영역에서도 컴퓨터가 사람을 압도하게 된 것이다.

검색 만능 시대다. 생각하고 사유하지 않아도 되는 세상이다. 무엇이든 인터넷 검색 포털에 물어보면 즉시 답이 나온다. 컴퓨터와 스마트폰만 있으면 이 세상 모든 지식과 정보를 다 가르쳐준다. 풍부한 상식을 뽐내며 '걸어다니는 사전'이라고 불리던 이들도 인터넷 검색을 따라갈 수는 없다. 머리 싸매고 외울 필요가 없다 보니 인간의 지적 능력이 현저히 떨어지고 있다고 한다. 그런데 검색된 정보의 홍수 속에서 옳고 그름의 판단조차 엷어지고 있다는 게 문제다.

2500년 전 붓다는 왕자로 태어나 풍요로운 삶을 살면서도 '지금 이렇게 사는 것이 옳은가'라는 의문을 품었다. 그는 고착된 생각, 굳어진 관습, 잘못된 삶의 행태와 완전히 결별하면서 위대해졌다. 붓다는 '나의 말도 의심하라'고 가르치며 '사유'하는 삶의 중요성을 강조했다. 붓다의 가르침은 검색의 시대에 더욱 유효한 게 아닐까. 손끝에서 이루어지는 검색으로 남의 지식을 빌려 올 수는 있어도 생각의 힘, 지혜를 키울 수는 없기 때문이다. 전남 해남 일지암의 법인 스님이 펴낸 <검색의 시대, 사유의 회복>은 검색이 지혜로운 삶의 걸림돌이라는 걸 일깨운다. 검색으로 상징되는 고착화된 생각에서 벗어나 내적인 성찰로 마음을 돌릴 때 진정한 행복과 성숙한 삶에 도달할 수 있다고 말한다.

검색보다 사색이 오늘을 살아가는 가장 든든한 생존무기이며 세상을 변화시키는 원동력이라는 것이다. 우리 사회의 소통 부재와 넘쳐나는 독기(毒氣) 또한 사유하고 성찰하는 시간을 갖지 못한 데 따른 병폐라고 진단한다. "아프다고, 괴롭다고 말하는 이들은 위로받기 전에 냉엄하게 스스로를 진단해 보라. 내 삶은 방향을 제대로 잡았는가. 나는 지금 남의 삶을 눈치 보며 흉내내고 있지는 않은가." 검색의 시대, 개인과 세상을 바꾸는 사유의 회복이 절실하다.

http://news.khan.co.kr/kh_news/khan_art_view.html?artid=201503292037545&code=990201



--
[칼럼베껴쓰기 811] '野神' 김성근 효과/김종호 논설위원/문화일보/2015.03.25
#811/1154/284

"인생에 가장 중요한 때는 지금이다. 가장 중요한 사람은 지금 대하는 사람이다. 가장 중요한 일은 지금 하고 있는 일이다." 러시아 출신의 세계적 문호(文豪) 톨스토이의 명언이다. 그는 이런 말도 남겼다. "과거는 이미 지나갔으며, 미래는 아직 닥치지 않았고, 존재하는 것은 오로지 현재뿐이다." 항상 현재의 일에 전력투구해야 한다는 취지의 명언이긴 '야구의 신'이라는 의미의 '야신(野神)'으로 불리는 김성근(73) 감독의 야구 철학이자 좌우명인 '일구이무(一球二無)'도 다르지 않다.

이를 "기회는 한 번뿐이니까 그걸 잡으려면 준비를 철저히 하라는 뜻"이라고도 설명하는 김 감독이 선수들에게 '지옥 훈련'을 시키는 것도 그 때문이다. 가장 싫어하는 단어가 '만족'이라며 이렇게 말한 적도 있다. "만족은 '이 정도면 됐다'며 타협하는 것이다. 하지만 문제는 계속 발생한다. 그 해결을 위해 감독이 먼저 변화·발전해야 한다. 발전에도 끝이 없다. 나는 항상 벼랑 끝에 서 있다고 생각한다. 야구 감독의 세계에 만족은 영원히 없는 게 아닌가 싶다."

그런 자세로 일관해온 그는 실력이 뒤처진 선수들도 스타로 조련해내며 조직력을 극대화하는 뛰어난 지도력을 보여왔다. 재일교포 출신으로 부모의 반대를 무릅쓰고 1964년 한국 프로야구계 진출을 위해 김포공항에 내리며 다짐했던 두 가지 결심은 아직도 유효하다고 한다. '내 결정의 모든 책임은 내가 진다'는 것과 '대한민국 최고가 되겠다'는 것이다. 3년 연속 최하위였던 한화이글스의 감독으로 지난해 10월 취임한 그가 '지옥 훈련'에 앞서 "100원 밖에 없어서 만 원 가진 팀을 이길 수 없다는 생각은 내게 없다"고 밝힌 것도 그 연장선이다.

오는 28일 시작하는 한국 프로야구 2015 시즌 페넌트레이스에서 '김성근 효과'를 기대하는 사람은 한화 팬 말고도 많다. 4년 만에 프로야구 사령탑으로 복귀한 그로 인해 경기장 관중도 크게 늘어날 것이라고 한다. 또한, 아무도 거들떠보지 않던 선수들을 모아 김 감독이 담금질했던 한국 최초의 독립야구단 고양원더스의 2011년 창설부터 지난해 해체까지 눈물겹고 감동적인 모습들을 담은 조정래·김보경 감독의 다큐멘터리 영화 '파울볼'이 오는 4월 2일 개봉된다. '일구이무' 정신을 새삼 되새겨볼 수 있는 계기들이다. 그 정신이 어디 야구에만 필요하겠는가.

http://www.munhwa.com/news/view.html?no=2015032501033811000001


--
[칼럼베껴쓰기 812] 조종사의 정신 건강/김태익 논설위원/조선일보/2015.03.30
#812/1246/348

프랑스 소설가 생텍쥐페리는 비행기 조종사였다. '어린 왕자'는 비행기 고장으로 사막에 불시착한 조종사가 별에서 온 아이를 만나 때묻지 않은 세계를 알게 되는 내용이다. '어른은 누구나 처음엔 어린이였다. 그걸 기억하는 어른은 없다'는 구절은 지금도 많은 이의 사랑을 받는다. 늘 자신을 순수하게 해주는 하늘을 날고 싶어했던 생텍쥐페리는 2차대전 말 남부 프랑스 해안 정찰을 나갔다가 끝내 비행기와 함께 삶을 마감했다.
​
생텍쥐페리는 문명의 정화(淨化)를 얘기했지만 지난주 프랑스에서 일어난 독일 항공기 추락 사고는 문명의 병(病)을 느끼게 한다. 비행기에는 아무 죄 없는 150명의 승객이 타고 있었다. 조종사는 심한 우울증에다 이성 문제로 인한 고민에 겹쳐 고의로 비행기를 추락시킨 것으로 드러나고 있다. 조종사의 개인적인 문제와 질병을 얘기하기 앞서 이런 사람의 살인 비행을 사전에 예방하지 못했다는 게 더 큰 문제다.
​
재작년 아프리카에서 모잠비크 비행기가 떨어져 32명이 목숨을 잃었다. 블랙박스에는 조종실 밖에서 누군가 강하게 문을 두드리는 소리가 녹음돼 있었다. 부조종사가 화장실 간 사이 조종사가 비행기 고도를 급격히 낮춘 것으로 밝혀졌다. 1999년 이집트 항공기가 미국 동부 연안에 추락해 217명이 전원 사망했다. 추락 직전 조종석에 혼자 있던 부기장이 "알라에게 나를 맡긴다" 같은 말을 여러 차례 반복했다. 그 뒤 자동비행장치와 엔진이 차례로 꺼졌다.
​
비행기 조종사들은 채용에 앞서 120여 가지 신체검사를 거친다. 그들은 이가 빠져도 안 되고, 겨드랑이에서 냄새가 나서도 안 되고, 피부에 두드러기가 있어도 안 된다. 그러나 엄격한 신체검사에 비해 정신 건강에 대한 검사와 사후 점검은 소홀하다. 3년 전 미국 여객기 안에서 한 남성이 소리를 지르고 난동을 부렸다. 승객들이 붙잡고 보니 신경쇠약에 걸린 이 비행기 조종사였다.
​
미국에선 2008년부터 5년 동안 연인원 40만명의 조종사가 정기 신체검사를 받았다. 탈락자는 불과 1.2%였다. 이 가운데 정신 건강 문제로 불합격 판정을 받은 조종사가 얼마인지는 공개되지 않았다. 미국 성인 10%가 우울증을 겪고 있다는 미 연방 보건 당국자의 말을 떠올리면 스트레스가 많은 직군인 조종사들의 우울증이 이보다 적지는 않을 것이다. 비행기 사고는 한 번 났다 하면 대개 전원 사망이다. 승객들은 조종사에게 목숨을 맡기고 타는 것이다. 독일 항공기 추락 사고를 계기로 '조종실 2인' 규정을 강화해야 한다는 목소리가 높다고 한다. 그것만 갖고 될까.
​


--
[칼럼베껴쓰기 813] 두 손 든 아이/이대근 논설위원/경향신문/2015.04.02
#813/1083/278

아이를 두고 흔히 순수하다, 순진하다고 한다. 그러나 그건 희망을 담은 표현일 뿐이다. 아이들을 한 방에 모아서 먹을 것을 주고 지켜보면 아이의 본성을 금방 알 수 있다. 아마 서로 빼앗고 할퀴고 울고 난리 날 것이다. 이게 바로 어른들이 아이에게 사회 규범을 가르쳐야 하는 이유이다. 가장 좋은 방법은 바람직한 사회의 모습을 보여주는 것이다. 그런 사회상이 없으면 노벨문학상 수상 작가 윌리엄 골딩의 <파리대왕>과 같은 상황이 벌어진다. 무인도에 고립된 소년들은 살아갈 방법을 두고 의견이 갈리고 그에 따라 패도 나뉘며 갈등한다. 결국 권력을 쥐게 된 소년과 그에 맞서는 소년들은 서로 죽고 죽이는 살육전을 전쟁놀이 하듯 한다.

얼마전 이집트 어린이들이 IS의 인질 참수를 흉내내는 놀이를 하자 세계가 놀란 적이 있지만, 새삼스러운 일은 아니다. 아이들은 세상이 가르친 대로 따라하기 때문이다. 아이와 침팬지를 비교하는 유명한 실험이 있다. 나뭇가지로 검은 상자 위쪽을 두드리는 등의 세 가지 행동을 한 뒤 상자 한 면에 달린 창을 열어 나뭇가지로 사탕을 꺼내는 것이다. 아이와 침팬지 모두 잘 따라했다. 그 다음 투명한 상자로 같은 실험을 했다. 사탕이 잘 보이므로 상자 위쪽을 두드리는 행동은 불필요했다. 그냥 창을 열고 사탕을 꺼내면 된다. 그러나 아이는 세 가지 절차를 다 따랐다. 반면 침팬지는 바로 사탕을 꺼냈다. 침팬지가 아이보다 똑똑했다! 그런데도 침팬지는 문명을 만들지 못한다. 모방할 줄 모르기 때문이다. 인간은 모방할 줄 알기 때문에 선례를 배우고 지식을 습득해 후대에 전수할 수 있다.

이런 장점은 단점이 될 수도 있다. 어제 보도된 시리아 난민촌 사진 한 장을 보자. 사진에서 네 살짜리 아이는 공포에 질린 눈으로 두 손을 들고 있다. 누군가가 긴 쇠뭉치를 꺼내 양손에 잡고 자기를 겨냥하자 살려달라며 두 손을 든 것이다. 터키 신문기자가 아이를 촬영할 때 그렇게 항복의사를 나타냈다고 한다. 아이가 생존법부터 배운 것이다.

인간의 문명이 아이에게 왜 공포가 됐는지 이 사진은 묻고 있다. 남의 일이 아니다. 사진은 아이에게 생존경쟁의 정글 사회를 물려주려는 한국인의 어깨도 죽비처럼 내리친다.

http://news.khan.co.kr/kh_news/khan_art_view.html?artid=201504012048065&code=990201



--
[칼럼베껴쓰기 814] CEO·직원 연봉 격차/방현철 논설위원/조선일보/2015.04.02
#814/1230/291

페이스북 창업자이자 최고경영자(CEO) 마크 저커버그는 연봉을 1달러만 받고 있다. 서른 살밖에 안 됐지만 수백억원 연봉보다 '1달러 연봉'을 받는 겸손한 CEO로 칭송받겠다는 뜻이다. 그는 페이스북을 14억명이 쓰는 회사로 키워 재산만 38조원에 이른다. 그런데 대부분 재산이 배당 없는 페이스북 주식이다. 1년에 1000원 남짓한 돈으로 어떻게 살까 싶다. 사실 그는 출장비, 기름값, 자가용 비행기 운영비 등으로 회사에서 한 해 7억원을 받는다.

요즘 미국을 대표하는 전문 경영인으로 애플 CEO 팀 쿡을 꼽는다. 아이폰6가 대박을 치면서 애플이 시가총액 세계 1위에 오른 덕분이다. 쿡은 작년 연봉으로 922만달러, 100억원을 받았다. 애플 엔지니어 평균 연봉이 12만달러쯤이라니 쿡은 직원의 77배를 받는 셈이다. 미국 500대 기업 CEO의 평균 연봉은 1170만달러로 근로자 평균 임금의 331배에 이른다.

현대 경영학의 아버지 피터 드러커는 CEO 연봉이 너무 높아선 안 된다고 역설했다. 고액 CEO 연봉은 회사가 성공하는 데 필수 요소인 팀워크를 깨뜨린다고 했다. 사회 구조에 균열이 생길 것도 걱정했다. 드러커는 1984년 CEO와 직원 연봉 차는 20배가 알맞다고 했다. 당시 미국 CEO 연봉은 직원의 50배쯤이었다.

엊그제 기업들이 공개한 작년 등기 임원 연봉에서 삼성전자 스마트폰 부문을 총괄하는 신종균 사장이 146억원을 기록해 '샐러리맨 연봉 왕'이 됐다. 그중 급여와 상여금은 55억원이었다. 91억원은 재작년 갤럭시S4가 성공해 영업이익 37조원을 올리게 한 성과를 인정받아 추가로 받았다. 신 사장 연봉은 삼성전자 직원 평균 연봉 1억200만원의 143배다. 글로벌 금융위기 이후 선진국에선 CEO 연봉을 제한하자는 여론이 높다. CEO가 높은 연봉을 받으려고 단기 실적만 중시하다 경제를 망치고 사회를 분열시켰다는 반성 때문이다.

CEO와 직원 연봉 차는 독일 147배, 영국 84배, 일본 67배다. 우리는 작년 연봉 내역을 보면 27배쯤이다. 그러나 여론조사에선 '수긍할 만한 격차'가 12배 정도로 나온다. 연봉 차가 커지면 우리 사회에 가뜩이나 강한 반(反)기업 정서를 부채질할 우려가 있다. 기업 안에서 위아래 손발이 안 맞을 수도 있다. 그렇다 해도 CEO 연봉을 법으로 규제하기는 어렵다. 고액 연봉 수준에 대해 사회적 합의가 쉽지 않기 때문이다. 그래서 고액 연봉은 월급쟁이 술자리 안주로나 끊임없이 생명력을 갖는 것인가.

http://news.chosun.com/site/data/html_dir/2015/04/01/2015040104985.html


--
[칼럼베껴쓰기 815] 차두리의 '너무 큰 아버지'/한기흥 논설위원/동아일보/2015.04.02
#815/1007/246

아버지를 꼭 껴안고 뜨거운 눈물을 쏟는 아들의 모습이 짠했다. 오른손엔 아버지가 건넨 꽃다발을 든 채 왼손으로 아버지를 감싸고 하염없이 울먹였다. 평생 그를 따라다닌 '차범근의 아들'이라는 꼬리표. 축구 선수로서 꼭 넘고 싶었지만 끝내 넘지 못한 벽 같은 아버지를 국가대표에서 물러나며 포옹하는 차두리는 만감이 교차했을 것이다. 그런 아들의 등을 토닥이는 아버지는 또 어땠을까. 그제 축구 국가대표팀과 뉴질랜드의 평가전 하프타임 때 있었던 차두리 은퇴식을 지켜보며 세상의 모든 아버지와 아들들을 생각했다.

"차두리는 우리 가족 모두의 적이다." 차범근은 아들이 양쪽 팔뚝에 문신을 한 것을 알게 된 뒤 집안이 난리가 났다고 2013년 10월 한 글에서 밝혔다. "그날 이후 차두리는 한 달 동안 자기 방이 있는 위층에서 내려오지 못했다. 눈앞에 나타나지 말라고 명령했다. 엄마한테 밥도 못 얻어먹었다." 하지만 평소 가정교육을 엄격히 했던 아버지는 아들을 살짝 감싸고 나섰다. "베컴이 문제다. 베컴이." 영국의 축구 선수 데이비드 베컴의 문신을 따라한 것 같다는 얘기다. 아들을 이해하려는 아비의 마음이 따스하다.

부자지간은 엄마와 딸처럼 마냥 편하지만은 않다. 아버지는 아들이 자신보다 낫기를 바라며 강하게 키우려 하지만 아들에겐 그런 아버지가 불편하고 거리감이 느껴진다. 동서고금을 통해 그런 부자 관계가 많고 그에 관한 심리학 분석도 다수 나와 있다. 차두리도 "너무 축구를 잘하는 아버지를 둬 좀 밉기도 했다. 아무리 열심히 해도 근처에 못 가 속상함도 있었다"며 묻어두었던 속마음을 토로했다. 그러면서도 "내가 가장 존경하고 사랑하고 롤 모델로 삼았던 사람이 아버지"라고 했다.

팬들이 차두리에게 환호하는 것은 그가 기량이 탁월한 선수여서가 아니다. 오히려 실력이 약간 달리는 듯해도 그걸 극복하기 위해 누구보다 열심히 뛰며 활짝 웃는 긍정적인 모습에 박수를 보냈다. 요즘 부쩍 차두리의 인기가 치솟으면서 차범근이 '차두리의 아버지'로 불리는 것에 자부심을 느낄 것 같다.

http://news.donga.com/3/all/20150402/70481195/1



--
[칼럼베껴쓰기 816] 117세 할머니/고두현 논설위원/한국경제/2015.04.02
#816/1230/296

1960년대 중반 프랑스의 한 중년 변호사가 90대 여성 고객과의 특별한 계약을 맺었다. 그녀가 죽을 때까지 매월 일정액을 주는 대가로 아파트 소유권을 받기로 했다. 그녀는 여생을 안정적으로 보낼 수 있고, 그는 집을 싸게 사는 셈이니 누이 좋고 매부 좋은 일이었다. 그러나 그녀는 30년 후인 122세 164일까지 살다 갔다. 세계 최고령자 잔 루이즈 칼망(1875~1997)의 실화다.

그녀는 85세에 펜싱을 시작했고, 110세까지 자전거를 탔다. 21세부터 117세까지 담배를 피웠다. 조사 결과 그녀의 조상들도 일반인보다 평균 10.5년이나 더 오래 살았다. 학자들은 이를 두고 생활양식이나 음식보다 희귀한 장수 유전자 덕분이라고 결론지었다. 그녀가 "자주 웃고 시간을 지루하지 않게 보내는 게 비결"이라고 했지만, 지루할 틈 없는 변호사가 훨씬 일찍 죽은 걸 보면 장수 DNA는 타고나는 모양이다.

남자 최고령 공인 기록 보유자인 일본인 이즈미 시게치요(1865~1986)는 120년 237일을 살았다. 그는 91세가 돼서야 재혼을 단념할 정도로 열정적이었고, 105세 때까지 젊은이처럼 일했다. 담배는 116세에 끊었다. 그러면서도 어린아이 같은 동심을 갖고 있었다. 매일 술 한 잔의 여유와 태평한 마음가짐, 유머가 장수 비결이라고 털어놓기도 했다.

세계적으로 110세 이상을 산 사람은 100명에 육박한다. 100세를 넘긴 사람은 수십만명이다. 국내에도 100세 이상 노인이 1만5000여명 있다. 일본은 6만여명이나 된다. 물론 여성이 세 배 정도 많다. 현재 남성 최고령자는 112세인 일본인 모모이 사카리다. 그는 지난해 기네스 인증서를 받고 "건강 비결은 하루 세 끼를 생선 위주로 잘 먹는 것"이라고 밝혔다. 그러나 욕심이 없어 "2년만 더 살고 싶다"고 했다.

학자들은 성장 발육기간(24세 전후)의 5배가 인간의 한계수명이라는 점을 근거로 우리가 120세까지 충분히 살 수 있다고 본다. 성경 창세기 6장 3절에도 '그들의 날은 백이십년'이라고 했으니 이 또한 비슷하다.

어제 세계 최고령자인 일본의 오카와 미사요 할머니가 117세로 세상을 떴다. 지난달 생일잔치에서 머리에 분홍색 꽃핀을 꽂고 수줍게 웃던 그 모습이 아직 선하다. 그동안의 인생이 길었느냐는 질문에 "짧았다"는 대답을 남기고 '만년 소녀'는 하늘로 갔다. 스시를 즐기며 하루 8시간 이상 자는 게 건강비결이었다고 했는데, 아쉽다. 인간 수명 120세에 3년을 남겨놓고 갔으니.

http://www.hankyung.com/news/app/newsview.php?aid=2015040125261


--
[칼럼베껴쓰기 817] 눈칫밥은 안 된다/이충재 논설위원/한국일보/2015.04.07
#817/1060/257

무상급식 중단에 반발해 학부모들이 솥단지를 걸어놓은 경남 진주 지수초등학교 인근에는 공교롭게도 솥 모양의 바위가 있다. 남강 한가운데 이 바위는 솥뚜껑을 엎어놓은 모양이어서 솥바위(鼎巖ㆍ정암)로 불린다. '솥바위에서 20리 내에 3명의 부자가 태어날 것'이란 전설이 대대로 내려왔는데 근래에 그대로 들어맞았다. 삼성의 이병철, LG의 구인회, 효성의 조홍제 회장 등이 인근에서 태어났다. 다들 지수초등학교 졸업생이다. 거부들이 태어난 동네, 그것도 이들의 출신교에서 아이들 밥조차 공짜로 먹이지 못해 솥단지를 내건 모습은 기막힌 아이러니다.

학부모들이 밥을 직접 해 먹이는 건 급식비가 없어서가 아니다. 한 동네 너나 없는 똑 같은 자식들에게 눈칫밥을 먹일 수 없어서다. 경남 마산의 고교1년생은 홍준표 경남지사에게 편지를 보냈다. "누구는 가난해서 공짜 밥 먹고 누군 형편이 좋아서 돈 내고 밥 먹고, 이렇게 되면 학교 분위기가 확 바뀔지 모릅니다. 모두가 같은 밥을 먹는 동안에는 가난이 아무 문제가 되지 않지만, 선별복지가 시행되는 순간 대상자는 진짜 가난한 아이가 되어 버립니다... 가장 즐겁고 평등해야 할 급식소에서 '누구 밥은 3,200원, 누구 밥은 공짜'라는 말이 나오지 않았으면 좋겠습니다."

서울의 한 고교에서 눈칫밥 우려가 현실로 나타났다. 교감이 급식소 앞에서 다른 학생들이 보는 가운데 급식비를 못 낸 학생들에게 "내일부터는 오지 말라" "너 같은 애들 때문에 다른 애들이 피해를 본다"는 등의 발언을 했다고 한다. 그 말을 들은 학생의 마음은 어땠을 것이며, 아이로부터 연락 받은 부모는 얼마나 가슴이 미어졌을까. 경남 양산의 초등학교 학부모는 경남도의원에게 무상급식 지원을 호소하는 문자를 보냈다가 "문자 보낼 돈으로 급식비나 내라"는 핀잔을 들었다.

아이들에게 밥을 먹이는 것은 재원의 효율적 배분의 문제가 아니다. 아이들이 눈치보지 않고 친구들과 어울려 밥을 먹게 하는 건 어른들의 의무다. 우리 경제가 아무리 어려워도 그 정도도 못해줄 형편은 아니지 않은가. 아이들이 자존감에 상처받고 부모는 모멸감에 시달리게 하는 일만은 없도록 해야한다.

http://www.hankookilbo.com/v/abcfeaa8ad2848b29f28989a78adfdc5


--
[칼럼베껴쓰기 818] 황금의 1초/배연국 논설위원/세계일보/2015.04.06
#818/1116/259

평생 시계만 조립해 살아온 사람이 있었다. 어느 날 그는 아주 특별한 시계를 만들었다. 아들을 위해 만든 세상에서 단 하나뿐인 시계였다. 시침은 동으로, 분침은 은으로, 초침은 금으로 제작된 것이었다.

시계를 받은 아들이 아버지에게 물었다. "시곗바늘이 잘못 된 것 아닙니까? 시침을 금으로, 초침은 동으로 만들어야죠." 아버지는 고개를 흔들었다. "아들아, 이상할 게 없단다. 1초를 아끼지 않는 사람은 1분이나 1시간을 아끼지 못하는 법이야. 초를 허투루 쓰는 것은 분과 시를 낭비하는 일이고, 그것은 인생을 낭비하는 일이지. 1초의 소중함을 늘 간직하라는 뜻에서 초침을 금으로 만든 것이란다."

미국의 벤저민 프랭클린은 평생 분초를 아껴 쓴 사람이었다. 그는 자서전에서 이렇게 적었다. "그대는 삶을 사랑하는가? 그렇다면 시간을 낭비하지 마라. 시간은 삶을 만드는 재료이니까."

시계왕국 스위스에서는 시간이 가장 중요한 재산이다. 시간은 출생 영아의 재산목록 1호이다. 산부인과 직원은 아기가 태어나면 재산 액수를 기재하는 칸에다 '시간'이라고 적는다. 아이는 빈손으로 세상에 나오지만 각자 시간이라는 '신의 선물'을 받는다는 것이다. 사람은 그 선물을 활용해 돈을 벌고 자신의 꿈을 이루어 간다. 선물은 누구에게나 공평하다. 모두에게 매일 똑같은 24시간이 주어진다.

올해엔 70억 인류에게 '신의 보너스'가 답지한다는 소식이다. 세계 각국은 국제지구자전좌표국(IERS)의 공표에 따라 7월1일 오전 9시를 기해 1초를 늘리는 윤초를 실시한다. 1년의 길이가 예년보다 1초 더 길어지는 것이다. 윤초는 지구 자전과 공전에 기초한 천문시에 출생의 비밀이 있다. 천문시는 지구와 태양, 달 등의 상호작용으로 미세하게 빨라지거나 느려지기도 한다. 반면 세계 표준시로 채택된 원자시는 세슘 동위원소의 진동 속도를 기준으로 하기 때문에 3000년에 1초의 오차가 생길 정도로 규칙적이다. 말하자면 양쪽의 오차를 조정하기 위해 도입된 것이 윤초이다.

윤초는 축복이다. 우주의 중력이 만들어낸 기적의 산물이다. 기적의 탄생에는 지구와 태양, 달, 그리고 수많은 별들의 숨은 도움이 있었다. 그 기적의 1초를 우리는 어떻게 맞을 것인가. 황금의 초침은 지금도 돌아가고 있다.

http://www.segye.com/content/html/2015/04/06/20150406004935.html?OutUrl=naver


--
[칼럼베껴쓰기 819] 녹색 가뭄/김선태 논설위원/한국경제/2015.04.09
#819/1192/270

미국 캘리포니아주의 물 부족 현상이 여간 심각하지 않은 모양이다. 제리 브라운 주지사가 물 사용량의 25%를 줄이는 행정명령을 발동했을 정도다. 물 부족의 1차 원인은 적은 강우량이다. 특히 1~3월 가뭄은 100년래 최악이었다. 캘리포니아 물 공급의 3분의 1을 담당하는 시에라네바다 산맥의 적설량은 지난해 예년의 25%였는데 올해는 5% 수준까지 떨어졌다고 한다.

하지만 이게 다는 아닌 것 같다. 월스트리트저널은 최근 "적은 강수량보다는 잘못된 자원배분 탓이 더 크다"고 주장했다. 민주당이 장악한 캘리포니아 주정부가 펴온 과도한 환경규제 내지는 녹색정책이 물 부족의 주범이라는 것이다. 강수량이 적은 캘리포니아에서는 평소에 저수지부터 채워놓아야 하지만 환경규제로 이게 거의 불가능해졌다는 얘기다. 캘리포니아는 최소 123만L(440만 가정과 100만 에이커 농지에서 쓰기에 충분한 양)의 물을 생태적 목적에 쓰도록 하고 있어 멀쩡한 물을 하류로 흘려보내야 한다. 새크라멘토의 샌워킨 강에 서식하는 물고기 보호 명목으로 가뭄 때도 엄청난 양의 물을 샌프란시스코 연안으로 방류하는 게 대표적이다.

게다가 환경론자들의 반대로 1960년대 이후 새로 건설된 저수지도 거의 없다. 캘리포니아 수자원국은 물 걱정을 덜어줄 저수지 건설계획을 1980년대부터 세워왔지만 환경규제로 답보상태다. 여기에 신재생에너지 의무사용 때문에 캘리포니아의 전기료는 미국에서 제일 비싸다. 높은 전기료는 그나마 물 공급에 도움이 되는 담수화사업마저 사실상 올스톱시켰다. 월스트리트저널은 그릇된 환경규제가 소위 '녹색 가뭄'을 가져왔으며 이제 그 청구서가 날아들고 있다고 경고한다.

캘리포니아 사례는 강수량이 세계 평균의 1.6배에 달하면서도 늘 물 부족에 시달리는 한국을 오버랩시킨다. 20여개 다목적 댐이 전체 수자원의 8%에 불과한 180억㎥ 정도만을 활용하고 나머지를 모두 바다로 흘려보내는 게 우리 현실이다. 추가로 댐을 지어야 하지만 환경단체의 반발로 여의치 않은 것도 비슷하다. 4대강 사업만 해도 숱한 반대와 논란 속에 가까스로 공사를 마무리지었다. 하지만 지난해 5~6월과 올봄의 극심한 가뭄을 큰 어려움 없이 넘긴 게 6억2000만에 달하는 4대강 16개보의 저수능력 덕분임은 아무도 말하지 않는다. '녹색 콤플렉스' 탓이다. 하루빨리 벗어나야 한다. 그러지 못하면 '녹색 가뭄'은 우리에게도 언젠가 현실이 될지 모른다.

http://www.hankyung.com/news/app/newsview.php?aid=2015040837031


--
[칼럼베껴쓰기 820] 핀란드의 놀라운 교육실험/김인수 논설위원/매일경제/2015.04.09
#820/1061/256 

학생들이 행복한 교육강국 핀란드가 한국이라면 상상도 못할 '교육제도 개편'을 최근 발표했다. 초·중등학교에서 개별 과목 구분을 2020년까지 아예 폐지하겠다는 것이다. 1시간은 수학, 다음 한 시간은 역사, 그 다음 한 시간은 지리를 배우는 식의 수업이 없어진다는 뜻이다. 과목별로 짜인 시간표로 공부하고 과목별 시험을 치러 진학할 대학까지 결정하는 한국에서는 꿈도 못 꿀 일이다.

대신 핀란드는 '토픽' 중심으로 학생들을 가르칠 예정이다. '유럽 연합'이 토픽이면 학생들은 2시간 동안 언어, 경제학, 역사, 지리 등을 동시에 배우게 된다. '카페테리아 서비스'가 토픽이면 커뮤니케이션 스킬과 수학, 언어 등을 함께 익힌다. 과목별로 조각난 지식이 아니라 융합된 지식을 배우는 것이다. 더 이상 개별 과목 수업으로는 현대 사회에 산업이 요구하는 '통섭형 인재'를 길러낼 수 없다는 인식이 반영된 것이다.

핀란드는 2년 전부터 수도 헬싱키의 16세 학생들을 대상으로 이 같은 융합교육을 실시하고 있다. 결과는 긍정적이었다. 학생들의 성취도가 높아졌다. 교사들도 새 제도에 적응하기 위해 노력 중이다. 지금 헬싱키 교사 70%는 개별 과목 폐지 후 어떻게 학생들을 가르쳐야 하는지 훈련을 받고 있다.

반면 한국 교육은 퇴행적이다. '무엇을 어떻게 가르칠 것인가'와 같은 본질적 문제보다는 '과목별 난이도 조절'과 같은 기술적 문제가 더 큰 사회적 이슈가 되고 있다. 교육현장에서는 문제를 해결할 지식과 지혜가 아니라 정답 찍기 요령을 가르치고 있다는 자조가 흘러나온다. 2012년 경제협력개발기구(OECD) 학업성취도(PISA) 순위에서 한국이 5위로 핀란드(12위)를 앞섰다는 사실조차 불편하다. 그저 핀란드 학생보다 '정답 맞히기 요령'이 뛰어났다는 증거 같아서다.

한국이야말로 학생들을 위한 교육개혁이 절실한 나라다. 그러나 핀란드와 같은 혁신적인 조치는 어려울 것 같다. '우리 아이들이 더 훌륭하게 성장할 수 있느냐'보다는 '남보다 더 높은 점수를 받을 수 있느냐'에 신경이 곤두서 있는 사람들이 많다. 이들은 교육개혁 논의 앞에서 그저 점수 계산기를 두드릴 뿐이다.

http://news.mk.co.kr/column/view.php?year=2015&no=335290


--
[칼럼베껴쓰기 821] 성매매/김윤덕 논설위원/조선일보/2015.04.11
#821/1240/294

멀리사 팰리 박사는 20년 동안 성매매 여성 상담과 치유에 힘써 온 미국 임상심리학자다. 미국, 콜롬비아, 독일, 터키 등 9개국 성매매 여성 900명을 만나 성매매에 대한 정신심리학 분석을 처음 냈다. 팰리 박사는 "성매매 여성은 전쟁·강간·고문·가정폭력 피해자에게서 나타나는 외상 후 스트레스 장애를 그대로 겪는다"고 했다. "하루 5~15명식 낯선 남자를 상대하느라 정신과 육체를 분리하는 과정을 거듭하면서 자기 학대에 익숙해진다"고 했다.

독일은 2002년 성매매를 합법화했다. 경찰 단속이 어렵다면 차라리 합법화해 성매매 여성 인권을 보호하자고 했다. 12년이지나 작년에 입법 결과를 심사한 독일 정부는 '사실상 실패'를 인정했다. 성매매 종사자 87%가 신체 폭력을 당했고 59%는 성폭력을 겪었으며 25%는 자살을 생각했다. 성(性)산업 규모는 배 넘게 커졌다.

인권 운동가들은 "성매매특별법을 고집스럽게 시행하는 한국은 국제사회의 등불"이라고 했다. 그 '등불'이 흔들리고 있다. 2012년 법원이 성매매특별법에 대한 위헌 심판을 제청한 뒤 처음으로 그제 헌법재판소에서 공개 변론이 열렸다. 성매매 여성들은 "먹고살아야 한다"며 헌재에 특별법을 폐지해달라는 탄원서를 냈다. 집창촌 단속에 앞장서 '미아리 포청천'으로 불렸던 김강자 전 종암경찰서장까지 집창촌 합법화를 주장하고 나섰다.

성매매를 찬성하는 이들은 인류 역사와 함께해 온 직업을 무슨 수로 막느냐며 고개를 젓는다. 화장실에 성매매를 비유하기도 한다. 화장실이 더럽다고 없애지 못하듯 성매매도 그렇다고 한다. 탈세도 인류 역사와 함께해 왔다. 예수에게 구원받은 삭개오의 직업이 세리장(稅吏長)이다. 그런데 어떤 법으로도 탈세를 막을 수 없으니 탈세를 인정하자고 주장하는 사람은 없다.

지난달 열네 살 여자아이가 죽었다. 가출했다 돈이 궁하자 성매매 늪에 빠졌다. 서울, 구미, 포항으로 끌려다닌 아이는 "사람들이 지키고 있어 도망갈 수 없다"며 도와달라 했지만 탈출하지 못했다. 피의자는 "아이가 무성의해서" 죽였다고 했다. 팰리 박사는 "빈곤과 차별, 성폭력과 인신매매는 한 고리 안에 묶여 있다"고 했다. 성매매는 물론 장기·혈액·난자 매매가 불법인 것은 인간 존엄을 해치기 때문이다. 칸트는 '인간은 타인의 이익을 위한 성적(性的) 만족 대상으로 자기 몸을 쓸 권한이 없다'고 했다. 아무리 내 몸이라도 내 마음대로 할 수 없다는 뜻이다. 우리 어머니들이 딸에게 가르친 말씀이기도 하다. 이제 공은 헌재로 넘어갔다.

http://news.chosun.com/site/data/html_dir/2015/04/10/2015041004200.html



--
[칼럼베껴쓰기 822] 정용진 인문강좌의 힘/고미석 논설위원/동아일보/2015.04.11
#822/1021/239

'대기업 고시'로 불리는 삼성과 현대차의 인적성검사가 이번 주말 전국에서 실시된다. 12일의 삼성그룹 직무적성검사(SSAT)에는 9만 명, 11일 치르는 현대차그룹의 인적성검사(HMAT)에는 2만 명이 참여한다. 작년에 이어 올해 역시 역사와 인문학에 대한 이해가 취업준비생들의 운명을 가를 것으로 예상된다.

글로벌 정보기술(IT) 기업들도 기업 경영에서 인문학적 관점을 중시한다. 문학 역사 철학 등 인문학이 과연 기업의 밥벌이에 무슨 도움이 될까 싶은데 그게 아닌가 보다. 특히 애플을 창업한 스티브 잡스는 생전에 "애플을 아름답게 하는 것은 기술과 인문학의 결합"이라고 강조했다. 20년간 월트디즈니를 이끌었던 마이클 아이스너는 영문학을 전공했다. 그는 "어떤 사업이든 인간관계가 관건인데 사람 사는 방식을 이해함에서 문학처럼 예리한 직관을 갖게 해 주는 것은 없다"고 말했다.

그제 고려대 인촌기념관에서 열린 '2015 지식향연'에서 정용진 신세계그룹 부회장이 인문학 전도사로 나서 대학생들 앞에서 인문학적 지혜를 강조하는 개막 강연을 했다. 그는 "스마트폰으로 대변되는 스마트 시대의 위기를 극복하고 축복을 제대로 누리려면 '생각의 근육'을 단련해야 한다"고 말했다. 근육 훈련 방법으로 독서, 글쓰기, 토론을 제시했다. 카네기, 록펠러 등 미국의 대부호 가문은 자녀들에게 인문학의 중요성을 심어 주는 전통이 있는데 삼성가도 그렇다. 정 부회장은 서울대에서 서양사학을 전공한 뒤 미 브라운대에서 경제학을 공부했다.

인문학의 뿌리가 흔들린다고 아우성인 현실에서 기업이 인문학에 애착을 보여 주는 것이 반갑다. 지난해 시작된 '지식향연'은 신세계그룹의 인문학 중흥 사업 브랜드로 신세계가 해마다 20억 원씩 지원한다. 유통업의 미래를 고민하는 최고 경영자가 인문학의 가치에 주목한 이유는 무엇일까. 21세기의 불확실한 기업 환경에서 단순히 경영 서적을 뒤적이는 것만으로 격변의 시대에 대처하기는 힘들다. 길 없는 곳을 찾아가 지도를 만드는 사람들에게 새로운 통로를 열어 주는 것, 바로 인문학의 힘이다.

http://news.donga.com/3/all/20150411/70642217/1



--
[칼럼베껴쓰기 823] '꿈의 소재' 그래핀/김회평 논설위원/문화일보/2015.04.09
#823/1149/260

2010년 노벨 물리학상 수상자가 발표되자 국내 과학자들 사이에선 탄식이 흘러나왔다. 영국 맨체스터대 안드레 가임 교수와 콘스탄틴 노보셀로프 교수에게 노벨상의 영광을 안겨준 것이 그래핀(graphene)이라는 신(新) 물질이다. 이들은 2004년 연필심을 갈아 만든 흑연을 스카치테이프에 붙였다 뗐다를 반복하는 아이디어로 얇은 막의 그래핀을 처음 분리해냈다. 이 분야의 세계적 권위자였던 김필립(48) 현 하버드대 교수는 간발의 차로 첫 발견의 영예는 놓쳤지만, 이듬해 네이처지(誌)에 이들 수상자와 나란히 그래핀의 물리적 특성을 규명한 논문을 발표했다. 그래서 공동 수상이라면 김 교수도 포함될 거라는 기대가 컸으나 결국 무위에 그쳤다. 한국인으로선 노벨과학상에 가장 근접했던 사례다.

그래핀은 탄소 원자들이 6각형 벌집 모양으로 배열된 평면 구조물이다. 머리카락 25만 분의 1 두께의 종이 형태를 떠올리면 쉽다. 규모론 미물이지만 가진 능력은 막대하다. 철보다 200배 강하고, 구리보다 100배 전기가 잘 통한다. 전자 이동성도 반도체에 쓰이는 실리콘의 100배다. 투명하고 신축성까지 좋다. 그래서 '꿈의 신소재'다.

기존 한계를 뛰어넘는 물질은 세상에 없던 물건을 만든다. 지금 거론되는 응용 분야만 해도 자동차 외장재와 휘는 디스플레이에서 반도체·이차전지·방열재·방탄복·나노잉크·조명에 이르기까지 걸치지 않은 곳이 드물다. 그래핀을 빼고 산업의 미래를 논하는 건 무의미하다. 유럽연합(EU)·미국·중국 등 각 나라와 글로벌 기업들은 진작에 장기 프로젝트를 마련하고 선점 경쟁을 벌이는 중이다. 과학계에선 하루에도 몇 편씩 그래핀 논문이 쏟아지고 있다.

한국은 시작이 괜찮은 편이다. 김필립 교수처럼 연구인력도 수준급이고, 그래핀 관련 특허 수는 미국과 1, 2위를 다툰다. 산업화 시대를 거치며 후발주자로서 핵심 소재·부품의 원천기술이 없는 설움을 톡톡히 겪었던 것과는 다른 양상이다. 6일에는 정부가 2020년까지 핵심기술 85개를 확보한다는 '그래핀 로드맵'도 발표했다. 다만, 연구에 비해 상용화 진척 속도가 부진한 것이 걸린다. 상품화하지 못하는 신기술은 의미 없다.

삼성전자가 1분기 완연한 회복세로 돌아선 데는 꾸준하게 수익을 내온 반도체 기여가 컸다. 확실한 소재의 힘이다. 그래핀은 미래 한국의 반도체다.

http://www.munhwa.com/news/view.html?no=2015040901033011000001


--
[칼럼베껴쓰기 824] 미국·쿠바 頂上의 만남/김태익 논설위원/조선일보/2015.04.13
#824/1245/300

쿠바 권력자 피델 카스트로는 "내 생애 최고 업적은 무수한 암살 시도에도 살아남은 것"이라고 말한 적이 있다. 카스트로 경호 책임자였던 에스칼란테는 자신의 책에서 1959년 쿠바혁명 후 미국이 카스트로의 목숨을 노린 것은 638번이나 된다고 주장했다. 미국은 카스트로가 좋아하는 시가에 독을 넣기도 했고 알 카포네 후예인 시카고 마피아를 동원하기도 했다. 카스트로가 스쿠버 다이빙을 즐긴다는 데 착안해 바닷속 커다란 조개 안에 폭발물을 설치하고 붉고 밝은 색을 칠해 그의 관심을 끌려고도 했다.

그중엔 미인계(美人計)도 있었다. CIA에 매수된 카스트로의 옛 애인이 침실에서 카스트로에게 권총을 들이댔다. 카스트로는 손으로 권총을 자신의 가슴에 끌어당기며 이렇게 말했다고 한다. "너는 날 쏠 수 없어. 왜냐하면 넌 날 사랑하니까." 여인은 눈물을 흘리며 권총을 거뒀다. 카스트로는 자기와 닮은 사람을 행사에 내세우거나 은신처를 스무곳 이상 옮겨다니며 암살을 피했다.

미국과 쿠바가 원래 앙숙이었던 것은 아니다. 미국 소설가 헤밍웨이는 미국보다 쿠바에서 더 오래 살았다. '노인과 바다'는 쿠바의 작은 바닷가 마을을 무대로 한 작품이다. 카스트로가 바티스타 부패·독재 정권을 몰아냈다는 소식에 뉴욕 타임스스퀘어에선 혁명 축하 행사가 열릴 정도였다. 그러나 카스트로가 쿠바 내 미국 기업들 재산을 국유화하고 사회주의로 기울면서 달라졌다. 미국으로선 미국의 코앞에 공산혁명 전진 기지가 들어선다는 게 참을 수 없는 일이었다.

1962년 소련이 쿠바에 핵미사일 기지를 건설하려는 계획이 알려지면서 미·소는 3차 세계대전 위기로까지 치달았다. 미국은 쿠바에 대해 일체의 교류 단절 조치를 내렸다. 한동안 쿠바에선 영어로 된 노래를 듣는 것 자체가 불법이었다. 국가 경제의 80%를 소련에 의존했던 쿠바는 소련 붕괴 후 심각한 어려움을 겪었다. 그러나 쿠바 젊은이들은 먹고 입고 즐기는 모든 곳에서 미국 것을 좋아하게 됐다. 이런 가운데 카스트로의 손녀가 미국으로 망명하는 일까지 벌어졌다.

엊그제 오바마 미국 대통령과 라울 카스트로 쿠바 국가평의회 의장이 파나마에서 역사적인 만남을 가졌다. 라울은 피델 카스트로의 동생이다. 역시 국제 관계에 영원한 원수(怨讐)는 없다. 오바마가 "적(敵)과도 손을 잡겠다"며 지목한 세 나라 가운데 이란·쿠바는 미국과 얼음을 녹이는 관계로 가고 있고 이제 북한만 남았다. 북한은 주민의 배고픔은 외면한 채 여전히 핵과 미사일을 만지작거리며 세상과 거꾸로 된 길을 가고 있다.

http://news.chosun.com/site/data/html_dir/2015/04/12/2015041202705.html


--
[칼럼베껴쓰기 825] 힐러리의 두 번째 대권 도전/정성희 논설위원/동아일보/2015.04.14
#825/1005/243

빌과 힐러리 클린턴 부부가 자동차 기름을 넣으려고 주유소에 들렀다. 놀랍게도 주유소 사장이 힐러리의 옛 애인이었다. 빌 클린턴 전 미국 대통령이 "당신 결혼 잘한 줄 알아. 날 만나 영부인이 되었잖아"라고 말했다. 힐러리가 대꾸했다. "내가 저 사람(주유소 사장)과 결혼했다면 저이가 대통령 됐을걸요." 힐러리 클린턴 전 미국 국무장관이 얼마나 대단한 인물인지 말해주는 미국식 농담이다.

힐러리는 내조와 봉사활동을 주로 한 여느 대통령 부인들과는 다른 행적을 그리며 살아왔다. 빌 클린턴이 후보 시절 '내게 투표하면 두 몫을 얻어요(Two for one)'라는 선거 캠페인을 벌일 만큼 힐러리는 유명한 변호사였다. 대통령이 되자 그는 힐러리에게 건강보험 개혁까지 맡겼다. 현 버락 오바마 대통령이 개혁한 오바마케어와 큰 차이 없는 전 국민 보험이지만 당시 공화당이 장악한 의회는 급진적이라는 이유로 부결시켰다. 힐러리는 '설친다'는 이미지만 갖게 됐다.

힐러리를 살린 것은 르윈스키 스캔들이었다. 속이야 썩어 문드러졌겠지만 힐러리는 남편 곁을 지키며 공화당의 공격을 '음모'로 몰아붙였다. 이런 당당한 태도와 국정 경험은 뉴욕 주 상원의원으로 출마한 그의 정치적 자산이 됐다. 정치인으로 성공한 힐러리는 2008년 대선에 도전했으나 "변화"를 외친 오바마 후보에게 밀려 민주당 경선에서 패배한다. 그렇지만 미국 최초의 흑인 대통령이 된 오바마는 그를 국무장관으로 임명해 동지로 끌어들인다.

그가 12일 두 번째 대선 도전을 공식 선언했다. 야심만만하고 귀족적인 '너무 잘난' 이미지가 패인(敗因)이라고 생각한 듯 이번에는 트위터 동영상을 통해 '중산층 지킴이'를 자임하며 겸손하게 등장했다. 8년 전보다 이력과 경륜은 훨씬 화려해졌지만 이젠 너무 높은 명성과 고령(68세)이 부담이다. 그래도 미국에서 이만한 경력을 가진 여성이 나오려면 앞으로 100년은 걸릴 것이라는 말이 나온다. 힐러리 전 장관이 미국 최초의 여성 대통령, 부부 대통령이 될지 미국 선거드라마가 흥미진진하다.

http://news.donga.com/3/all/20150414/70685655/1


--
[칼럼베껴쓰기 826] 코리아 문화수도/고두현 논설위원/한국경제/2015.04.16
#826/1210/263

비틀스의 고향인 영국 항구도시 리버풀. 18세기 산업혁명 중심지였다가 2000년대 초 무역 쇠퇴로 주저앉은 이 도시가 2008년부터 면모를 일신했다. 인구 44만여명의 작은 도시가 연간 방문객 1500여만명의 국제도시로 거듭난 것이다. 최초 방문자만 350여만명이나 됐다. '유럽 문화수도'로 선정된 덕분이다. 1년간 7000여개의 행사가 열렸고 경제효과는 8억 파운드(약 1조3600억원)에 달했다.

유럽에서는 이런 문화수도 운동이 30년 전에 일어났다. 1985년 그리스 아테네를 시작으로 매년 도시 한 곳을 선정해 문화 활동을 집중적으로 펼쳤다. 문화로 유럽 통합에 기여하자는 취지였다. 회원국이 늘어난 2001년부터는 매년 두 곳을 정하고 있다. 올해는 벨기에의 몽스와 체코의 플젠이 문화수도다.

2009년 유럽 문화수도였던 오스트리아의 린츠는 나치의 거점이었다는 오명을 거꾸로 활용한 케이스다. 히틀러가 제국의 문화거점으로 삼았던 과거사를 '린츠 2009' 프로젝트로 바꾸면서 도시 이미지를 개선한 것이다. 스코틀랜드의 글래스고와 네덜란드의 로테르담도 비슷하다. 이에 힘입어 1996년 아랍 문화수도가 이집트 카이로에서, 2000년 중남미 문화수도가 멕시코 메리다에서 출발했다.

대부분 국가가 아니라 대륙별 선정 방식인데, 한 나라에서 매년 문화수도를 운영해보자는 움직임이 지난해 한국에서 일어났다. 원로·중진 문화예술인과 글로벌 스타들이 함께하는 코리아 문화수도 운동이다. 그 핵심은 '콘텐츠의 이동'이다. 다양한 예술 문화 레저 스포츠 행사를 '올해의 문화서울'로 옮겨다니며 개최하자는 것이다. 일회성 반짝 행사 대신에 연중 활동하면서 지역 문화회관·예술의 전당 등을 활용한다는 게 장점이다.

물론 어느 날 문화수도가 된다고 해서 갑자기 도시가 바뀌는 건 아니다. 그 과정에서 새로운 가치를 발견하고 교류에 동참하는 즐거움을 누리면서 삶의 질과 도시의 격을 높이는 것이 중요하다. 그래야 늘어나는 문화수도의 숫자만큼 우리 사회가 고루 풍요로워질 것이다. 지금까지 내년 후보지로 압축된 곳은 수원·제주·시흥 3개 도시라고 한다.

오는 30일 코리아 문화수도 선포식과 함께 첫 문화수도가 발표된다. 이후 2017년, 2018년 문화수도도 순차적으로 선정할 예정이다. 유럽·아랍·중남미와 달리 한 국가 안에서 문화수도를 옮겨 행사를 벌이는 것은 우리가 처음이다. 지역 주민들에게는 아직 낯선 개념이다. 서서히 열기를 모아나가자.

http://www.hankyung.com/news/app/newsview.php?aid=2015041556001


--
[칼럼베껴쓰기 827] 대포통장/이경 논설위원/한겨레/2015.04.15
#827/949/223

금융감독원이 며칠 전 대포통장의 유통을 막기 위한 대책을 내놓았다. 1년 이상 사용하지 않는 계좌는 창구를 통하지 않고 이뤄지는 비대면(인터넷과 전화) 거래를 제한한다고 한다. 대포통장을 신고하면 포상금을 준다는 등의 내용도 들어 있다.

대포통장은 통장을 개설한 사람과 실제로 사용하는 사람이 다른 비정상적인 통장이다. 통장 명의자와 실제 사용자가 다르기 때문에 금융거래의 추적을 피할 수 있어서 보이스피싱 등 각종 범죄 행위에 동원되고 있다. 사기로 취득한 돈을 빼돌리는 통로 구실을 하는 것이다. '통장'은 사전적 의미의 통장뿐만 아니라 현금카드와 공인인증서를 포함해 넓은 뜻으로 쓰이고 있다.

'금융사기의 필수 범행도구'라고 할 수 있는 대포통장의 적발 건수는 계속 늘어나는 추세다. 피싱사기 기준으로 2012년 3만3496건에서, 2013년 3만8437건(14.7%), 2014년 4만4705건(16.3%)에 이르렀다. 사기범들은 인터넷 게시판 등에 '통장 사드립니다. 남녀노소 불문. 당일 입금' 따위 유인하는 문구를 올려 통장을 사들이거나, 저리 대출과 취업을 앞세워 통장을 가로챈 뒤 대포통장으로 쓴다. 개인신용정보를 매입해 대포통장을 개설하기도 한다. 주로 고령층이나 군인, 노숙인이 범죄조직의 과녁이 되고 있다.

'통장'에 '대포'라는 수식어가 달린 것과 관련해서는 설이 엇갈린다. 우선 무기인 대포(大砲)란 단어가 허풍이나 거짓말을 빗대는 말로도 쓰이는 데서 유래했다는 얘기가 있다. 창고나 차고를 뜻하는 영어 데포(depot)에서 비롯했다는 설과, 막무가내라는 뜻의 일본말 무데뽀에서 비롯했다는 설도 있다. 대포는 차(대포차)와 폰(대포폰)에도 붙는다. 이 중 대포폰은 2010년 국무총리실의 민간인 불법사찰 사건 때 크게 부각된 바 있다. 청와대 행정관이 총리실 소속 공직윤리지원관실 직원에게 건네 많은 비판을 받았다. 범죄 은닉에 사용하도록 하다 들통났다.

http://www.hani.co.kr/arti/opinion/column/686818.html




--
[칼럼베껴쓰기 828] 아빠 육아/황정미 논설위원/세계일보/2015.04.17
#828/1182/271

아빠가 대세다. 주말 황금시간대에 아빠의 육아를 다룬 TV 프로그램이 인기를 끌더니 중년 아빠와 딸의 소소한 일상을 담은 예능프로그램도 등장했다. 하긴 요즘 대학 입학식, 졸업식에 참석하는 아빠들이 늘고 있는데 '딸바보' 아빠들이 많아서란다. 초등학교 1학년 조카딸도 아빠와 함께 마트를 가거나 음식을 만드는 걸 좋아한다. 일터, 술자리에나 어울릴 법한 아빠들의 가정으로의 귀환이라고 할까.

일상에서 장바구니를 들거나 유모차를 끌고 가는 아빠들을 종종 마주친다. 그래도 아이의 기저귀를 갈거나 분유를 타먹이는 아빠 모습은 아직 낯설다. 육아 방송이 돈벌이인 연예인들이야 몰라도 일반 직장인이 집에서 아이들 돌보는 건 쉽지 않으니까. 그 쉽지 않은 결정을 내리는 아빠들이 최근 늘고 있다고 한다. 고용노동부에 따르면 올해 1분기 육아휴직을 간 아빠는 879명으로, 지난해 같은 기간보다 56% 늘었다.

"육아는 여성의 전유물"이라는 고정관념의 변화, 지난해 10월부터 시행한 '아빠의 달' 제도의 긍정적인 영향이라는 분석이 나온다. 육아 예능 프로그램 영향도 있지 않을까 싶다. 꾸준히 느는 추세라고는 하나, 같은 기간 전체 육아휴직자 1만9743명의 4.5% 정도다. 독일, 프랑스, 핀란드 등 유럽의 '부성휴가' 사용률 80%대에 비하면 걸음마 수준이다.

"젖먹이로부터 배밀이, 뒤집기, 낮은 포복으로부터 기어가기, 일어서기, 아장아장 걷기…. 무엇이든 '처음'이었던 순간을 아기와 함께할 수 있었던 행복한 시간이었습니다." 30대 장모씨의 '아빠는 육아초보' 수기집의 한 대목이다. 모성 못지않은 '부성'이 느껴진다. 승진에서 누락되지 않을까, 생활비에 쪼들리지는 않을까 등등 여러 망설임 끝에 육아휴직을 결정한 아빠들은 아이 인생의 소중한 한 페이지를 '공유'했다는 뿌듯함에 만족해한다.

이화여대 최재천 교수는 진화생물학자로 유명하지만 페미니스트이기도 하다. 호주제 폐지에 기여한 공로로 남성 최초로 '올해의 여성운동상'을 받았다. 몇 년 전 그를 인터뷰할 때 "양성평등이야말로 남성 해방"이라고 했던 말이 기억난다. "남자들도 아이들과 좋은 추억을 만들고, 찜질방에서 친구들과 수다 떠는 시간을 갖고 싶어요. 가장으로서 무거운 짐을 벗을 수 있다면." 아빠 육아야말로 가사 부담은 물론 가장의 책임도 나누는 제도다. 아직 휴직계를 던질 용기를 못 내는 아빠들이 많은 현실이긴 하지만.

http://www.segye.com/content/html/2015/04/17/20150417003559.html?OutUrl=naver



--
[칼럼베껴쓰기 829] 이멀트 로드맵/임석훈 논설위원/서울경제/2015.04.14
#829/964/228

1980년대 들어 항공기 엔진제작 등 주력 사업 부문의 활황세가 꺾였으나 미국 제너럴 일렉트릭(GE) 직원들은 태평했다. 옛 영광에 취한 채 악화일로인 경영환경을 애써 외면한 것이다. 당시 부임한 잭 웰치 회장은 변화 없이는 미래는 없다며 사업구조를 확 뜯어 고쳤다. 1990년대 중반까지 수백 개의 사업이 매각되거나 중단된다.

웰치 회장이 새롭게 집중한 분야는 금융사업. 인류에 꼭 필요한 것을 개발해 사회에 공헌한다는 토머스 에디슨의 창업정신을 뒤로 한 채 GE를 사실상의 금융회사로 탈바꿈시켰다. 방향전환은 글로벌 금융위기 전까지는 성공적인 듯했다. "둔한 공룡을 춤추게 했다"는 평가를 받기도 했다. 1986~1993년 사이 금융 부문 수익이 15억달러에서 155억달러로 10배 이상 급증했으니 그런 말이 나올 만하다.

당시 제조업이 휘청거렸던 미국 산업계에 "세계 1위 또는 2위가 될 수 없는 사업에서는 철수한다"는 웰치의 지론은 금과옥조로 받아들여졌다. 하지만 과도한 금융 쏠림은 오래지 않아 부메랑으로 돌아오고 만다. 금융위기가 터지자 GE는 구제금융을 받아야 할 신세로 전락하고 말았다. GE 금융 부문이 당국의 주요 감시대상 비은행 금융기관 4곳 중 한 곳에 지정됐을 정도다.

경영여건이 녹록하지 않은 판에 저성장에 저금리까지 겹치자 최근 제프리 이멀트 현 GE 회장이 '잭 웰치의 유산'인 금융 부문을 2년 내에 매각하기로 결정했다는 소식이다. 창업 초기의 초심(初心)으로 돌아가 본업인 제조업에 충실하기로 했단다. '이멀트 로드맵'이다. 123년 GE 역사상 가장 큰 분기점이자 급변하는 경영환경에서 살아남으려는 몸부림이지 싶다.

천하의 GE도 이 정도니 장기 불황에 어려움을 겪고 있는 우리 기업들은 오죽하랴. 알짜 기업의 대명사였던 현대중공업마저 '과거의 성공과 현재의 번영에 안주하지 말아야 한다'고 변화를 강조하고 있다. 끊임없는 변신과 도전이야말로 모든 기업의 운명이다.


http://economy.hankooki.com/lpage/opinion/201504/e20150413203428131870.htm



--
[칼럼베껴쓰기 830] 연봉 7만 5000달러/문소영 논설위원/서울신문/2015.04.17
#830/1411/327

미국 시애틀의 신용카드 결제 처리 회사인 '그래비티 페이먼트'의 최고경영자(CEO) 댄 프라이스는 앞으로 3년 안에 직원 120명의 연봉을 7만 달러 이상으로 올리겠다고 발표해 세상을 깜짝 놀라게 했다. 올해 그래비티 직원 120명 중 70명의 임금이 오르고, 그 중 30명은 임금이 한꺼번에 두 배로 인상된단다. 프라이스는 또 자신의 기존 연봉 100만 달러를 7만 달러로 삭감했다. 내려놓은 연봉은 직원들 연봉 인상에 쓰겠다고 밝혔다. 올해 예상되는 이익 220만 달러 가운데 75~80%를 직원 연봉 인상에 쓰겠다고도 했다. 태평양 너머 한국에서 미리 김칫국을 마시며 '병아리 셈'을 해 봤다. 120명 직원에게 1인당 약 1만 5000달러가 돌아가게 생겼다.

프라이스의 결단은 2002년 노벨경제학상을 받은 심리학자이자 행동경제학자인 대니얼 카너먼과 앵거스 디턴의 행복감 증진 연구가 배경이다. 고전경제학에서 인간은 합리적이고 이기적인 판단을 한다고 전제한다. 행동경제학은 인간은 충동적이고 감성적인 판단과 행동을 한다고 전제한다. 이런 비이성적이고 충동적인 인간은 돈이 많아질수록 행복의 크기가 커지지 않는다는 것을 카너먼은 발견했다. 소득과 행복감의 상관관계를 나타내는 '정서적 웰빙 지수'를 개발한 카너먼은 소득과 행복이 만나는 지점이 연봉 7만 5000달러라는 것을 알아냈다. 소득 7만 5000달러 이상에서 '정서적 웰빙 지수'는 더 높아지지 않는 것이다. 부자가 됐다고 하루에 세 번 먹을 밥을 10번 먹는 것도 아닐 것이고, 잠도 안 자고 24시간 해외여행을 다닐 것은 아니다.

미국의 CEO와 종업원의 임금 격차는 평균 300배. 이런 불평등이 사회에서 용인될까. 사회 갈등이라는 대가를 치른다는 것이 2001년 노벨경제학자인 조지프 스티글리츠의 주장이다. 그는 '불평등의 대가'라는 책에서 "미국 사회의 불평등은 숙명이 아니라 만들어진 것"이라고 지적했다. 스티글리츠는 미국의 소득 상위 0.1%가 36시간 동안 버는 돈이 하위 90%의 한 해 평균 소득과 맞먹는다고 비판했다. 상위 1%가 국민소득의 65% 이상을 가지고 있다. 이런 이익 추구는 노동의 결과물이라기보다는 다른 이들이 창출한 부를 교묘하게 뽑아내는 지대추구(rent seeking) 행위, 즉 불로소득이라고 비판했다.

2008년 미국 월가에서 시위대들이 '우리는 99%다'라면서 '점령하라'라는 시위를 한 것이나, 최근 미국에서 최저임금 인상을 요구하는 시위가 늘어나는 이유가 불평등한 연봉에 있다. 한국은 1997년 말 외환위기 이후 재계를 중심으로 국내 경영진에게도 성과에 맞는 대우를 해줘야 한다는 발언들을 늘리더니, 최근에는 삼성전자 CEO와 직원의 연봉 차이가 143배라는 보도가 나왔다. 한국 시중은행장들은 별로 하는 일도 없는데 수십억 원의 연봉을 챙긴다. 프라이스를 따라할 CEO가 한국에는 없는가.

http://www.seoul.co.kr/news/newsView.php?id=20150417031006



--
[칼럼베껴쓰기 831] 신어와 말장난/이기환 논설위원/경향신문/2015.04.20
#831/1083/278

'시크(chic)하다'라는 표현이 있다. 국립국어원이 2004년 펴낸 <신어(新語)> 자료집은 '멋있고 세련되다'는 뜻의 신어라고 소개했다. 그러고 보니 '젠틀하다' '스마트하다'라는 말은 들어봤어도 '시크하다'는 그리 오래전의 표현은 아닌 것 같다. 그런데 틀렸다. '시크하다'는 자그마치 84년 전에 등장한 신어였으니까.

"'쉬-크'라는 신어는 멋쟁이 하이칼라를 뜻한다. 외형만이 아니라 시대정신을 이해하는 빈틈없는 근대인이다. 내면이 빈약한 모던보이, 모던걸에 반해 쉬크보이, 쉬크걸은 훌륭한 신사숙녀이다."(동아일보 1931년 4월 13일).

사실 신어는 단순히 새롭게 생긴 말이나 뜻이 아니다. 당시 신문은 영화배우인 해리 크로스비의 언급을 인용, "신어는 낡은 어휘에서 도망나온 배암(뱀)이며, 거인(사전)의 어깨 위에 앉아 거인보다 멀리 미래를 보는 난쟁이"라 했다. 예컨대 1960년대 등장한 '저자세(低姿勢)'라는 신어를 보자. 1963년 대통령선거에 나선 허정 후보는 "일본에 가서 '고멘구다사이(미안합니다)' 하는 저자세가 민족정기냐"고 한·일회담에 임하는 정부의 자세를 공격했다. 신어 '저자세'는 '한일 저자세 외교 반대 범국민투위'가 결성된 이후 지금까지 폭넓게 쓰이는 단어가 됐다. 부패사회의 단면을 보여주는 '부정축재'와 '선심공세'도 오래된 단어가 아니라 1960년대에 등장한 신어들이었다.

3·15 부정선거 당시 경찰국장·시장·군수로 재직한 자는 자동해임시킨다는 내용을 담은 공무원처리요강(1960년 9월)은 유명한 '자동케이스'라는 신어로 거듭났다. 한·일회담 반대시위를 벌이던 여대생이 자신을 밀어붙이던 경찰에게 '징그러운 손을 대지 말라'고 울부짖었다. 이후 '징그러운'은 '보기 싫은 것'의 대명사가 됐다. '구악·신악' '왕년에...' '기관원' '하극상' '불도저' '소비는 미덕' '빈익빈 부익부' '바캉스' 등도 불과 50여년 전에 만들어진 신어임을 아는 이가 많지 않다. 그렇다면 예전의 신어는 말줄임과 말장난이 난무하는 요즘의 신어와 비교할 때 신랄한 풍자와 생명력을 갖췄다고 할 수 있지 않을까. 아, 그때도 요즘과 같은 신어는 있었다. '아더매치'가 대표적이다. 아니꼽고 더럽고 매스껍고 치사하다는 것의 줄임말이다.

http://news.khan.co.kr/kh_news/khan_art_view.html?artid=201504192041505&code=990201


--
[칼럼베껴쓰기 832] 한대수 '멀고 먼 길' 40년/김종호 논설위원/문화일보/2015.04.20
#832/1167/278

'끝 끝없는 바람/ 저 험한 산 위로 나뭇잎 사이로 불어가는/ 아 자유의 바람.' 현재 '극단 학전' 대표인 김민기가 가수였던 1971년에 내놓은 첫 음반 수록곡 '바람과 나' 시작 부분이다. '아침이슬' '아하 누가 그렇게' 등이 담긴 그 음반에서 김민기 작사·작곡이 아닌 것으론 유일한 곡이다. 외국곡 '저 부는 바람'도 있었지만, 그것도 작사자는 김민기니까.

그 '바람과 나'의 작사·작곡자가 '한국 포크록의 창시자' '한국 최초의 히피' 등으로 일컬어지는 싱어송라이터 한대수(67)다. 미국에서 생활하다 귀국한 1968년부터 서울 무교동 음악감상실 '세시봉'에서 자작곡들을 부르던 한대수가 이 노래를 정작 자신의 목소리로 발표한 것은 1974년이다. '한국 포크록의 첫 음반'으로 알려진 데뷔 앨범 '멀고 먼 길'을 통해서다. 직접 작사·작곡한 노래만 담은 그 음반엔 불후의 명곡이 수두룩했다. '장막을 걷어라/ 너의 좁은 눈으로 이 세상을 떠보자/ 창문을 열어라/ 춤추는 산들바람을 한 번 더 느껴보자'. 이런 가사의 '행복의 나라'를 비롯해 '물 좀 주소' '옥이의 슬픔' 등.

하지만 그는 2집 '고무신'(1975년)이 '반체제 음악'으로 지목돼 전량 강제 회수 조치를 당하자 미국으로 떠났다. 1989년에야 3집 '무한대'를 내며 한국에서의 음악 활동을 재개할 수 있었던 그는 '기억상실'(1990년) '천사들의 담화'(1991년) '이성의 시대, 반역의 시대'(1999년) '고민'(2002년) '상처'(2004년) '욕망'(2006년) 등 주옥같은 앨범으로 많은 사람의 감성을 사로잡아왔다.

그 출발점인 '멀고 먼 길'의 발표 40주년이었던 지난해에 후배 음악인들이 기획한 것이 헌정 앨범 '리버스/리버스(Reverse/ Rebirth)'다. 전인권·조영남·강산에·윤도현·장기하 등이 각각 재해석해 부른 한대수의 대표곡 11곡과 신곡 '내 사랑' '나는 졌소' 등이 담긴 것으로, 그 발매에 발맞춘 한대수 콘서트가 오는 25~26일 서울 역삼동 LG아트센터에서 열린다. "어릴 때는 '자유'라고 외치기만 했는데, 2007년에 딸 양호가 태어난 뒤로는 책임을 지는 상황에서 비로소 자유가 올 수 있다는 것을 느낀다"는 그의 더 깊어진 음색 등으로 한국 대중음악사의 기념비적인 노래들을 다시, 그리고 새롭게 들을 수 있는 흔치않은 무대일 것임이 분명하다.

http://www.munhwa.com/news/view.html?no=2015042001033011000001


--
[칼럼베껴쓰기 833] 책의 날/박완규 논설위원/세계일보/2015.04.23
#833/1139/277

"이곳에는 아무리 가난한 집에도 책이 있다. 감탄할 수밖에 없지만, 한편으로는 우리의 자존심을 상하게 한다."

1866년 병인양요 때 강화도에 상륙한 프랑스 해군장교 주베르가 한 말이다. 당시 열강이던 프랑스에서도 책을 지닌 집이 많지 않았을 때니 그럴 만도 했겠다. 조선을 약소국이라고 얕잡아보지 못했을 것이다. 손상된 자존심 탓인지 프랑스군은 강화도에 있던 외규장각 서적들을 약탈했다. 이중 의궤가 189종 340여 책에 달한다. 화려한 채색 그림이 들어있어 가치가 높다고 여긴 것 같다. 외규장각은 수많은 책들과 함께 화염에 휩싸였다.

조선은 책의 나라였다. 성리학을 신봉한 조선 사회에서 엘리트가 되려면 지식인이어야 했기에 책을 가까이 하지 않을 수 없었다. 집에 먹을 것이 없더라도 책을 산더미처럼 쌓아놓아야 선비 행세를 할 수 있었다. 게다가 책 발간은 무엇보다 중요한 국가 사업이었다. 명군으로 꼽히는 세종과 정조는 책 발간 건수에서도 다른 임금들을 앞선다. 나라를 다스리는 일부터 농사 짓는 일까지 모든 것이 책에 근거해 이뤄졌기 때문이다. 성리학이라는 지배 이데올로기의 확산에 책만큼 좋은 수단이 없었다는 점도 한몫 했다. 책 발간을 통해 성리학 지식을 정리하고 그것을 전범 삼아 관습화했다.

그랬기에 책은 골동품처럼 귀한 물건으로 간주됐다. 상허 이태준은 "조선책들은 어느 정도로 손때에 절어야만 표지도 윤택해지고 책장도 부드럽게 넘어간다"고 고서 예찬론을 폈다. 책을 귀하게 여기지 않는 오늘날엔 실감하기 어려운 말일 것이다.

오늘은 '세계 책의 날'이다. 세계적인 문호인 윌리엄 셰익스피어와 미겔 데 세르반테스가 서거한 날이자, 스페인 카탈루냐 지방에서 책 읽는 사람에게 꽃을 선물하는 '세인트 조지의 날'이어서 유네스코(유엔교육과학문화기구)가 이날로 정했다. 더욱이 올해는 인천이 유네스코가 지정한 '세계 책의 수도'다. 인천은 오늘부터 1년간 다양한 책 관련 행사를 연다.

"한 권의 책을 모두 읽을 만한 여유를 기다렸다가 책을 펼친다면 평생 독서할 수 있는 날을 찾지 못할 것이다. 시간에 쫓기더라도 한 글자를 읽을 수 있는 틈이 나면 반드시 한 글자라도 읽어라." 조선 정조 때의 학자 홍길주가 한 말이다. 독서의 방법에 관한 엄중한 가르침을 담았다. 책의 날에 되새겨볼 만하다.

http://www.segye.com/content/html/2015/04/22/20150422004593.html?OutUrl=daum



--
[칼럼베껴쓰기 834] 비만 기준/김철중 논설위원/조선일보/2015.04.24
#834/1232/299

심장내과나 내분비내과 의사들은 환자가 심장병이나 당뇨병을 처음 진단받고 나서 다음 진료에 다시 들어올 때를 유심히 관찰한다. 환자 모습만 봐도 앞으로 이 환자의 병이 잘 나을지 안 나을지 짐작할 수 있기 때문이다. 뚱뚱하건 말랐건 걸음걸이가 활기차면 잘 나을 징조다. 예전보다 얼굴이 햇빛에 보기 좋게 그을렸고, 운동화를 신고 진찰대로 오면 두말할 것도 없다. 영락없이 피검사에서 혈당·혈압·콜레스테롤 수치가 좋게 나온다.

정상 체중인데 운동하지 않는 사람과 뚱뚱한데 신체 활동이 많은 사람, 둘 중 누가 더 오래 사느냐는 한때 의학계에 큰 관심사였다. 여러 나라에서 연구가 이뤄졌는데 승부는 싱겁게 끝났다. 비만해도 운동 한 사람의 완승이었다. 뚱뚱한 것보다 게으른 것이 건강에 더 나쁘다는 의미다. 살 빼라는 잔소리보다 운동하라는 격려가 장수에 훨씬 효과적이다. 같은 질병에 똑같은 약을 써도 열심히 몸을 움직인 환자에게 약발이 잘 듣는다.

비만 역설(逆說)이라는 말이 있다. 약간 뚱뚱한 사람이 정상 체중보다 되레 더 오래 산다고 해서 나왔다. 관상동맥 협심증, 만성 심부전, 말초동맥 질환, 뇌졸중 같은 심혈관 질환에서 과체중이 정상보다 사망률이 낮다. 이런 경향은 고령층에서 더 뚜렷하다. 조금 뚱뚱한 그룹에선 우울증도 적다. 질병 징후가 전혀 없는 건강한 비만인(人)이 상당수 있다는 것도 비만 패러독스(paradox)에 속한다.

사망률은 몸무게(kg)를 키 제곱(㎡)으로 나눈 체질량지수(BMI)가 25인 상태에서 가장 낮다. 몸무게 72kg, 키 170cm인 남자의 BMI가 25쯤이다. 그런데 한국인과 아시아인 기준으로 BMI 25는 비만에 해당한다. 미국은 30 이상이다. 아시아인은 체중이 늘어나면서 당뇨병 발생 위험이 민감하게 커져 엄격한 기준을 적용해왔다. 하지만 한림대 의대 가정의학과 조정진 교수팀은 이것이 지나친 잣대라고 분석했다. 한국인 비만 기준은 BMI 27 선이 적당하다는 게 연구 결과다.

비만은 주로 고기를 많이 먹으면서 쌓이는 과잉 지방이 질병을 일으켜 문제가 된다. 아시아인은 전통적으로 고기 섭취가 적었기 때문에 그렇게 생긴 과잉 지방에 취약한 몸이라는 이유로 세계보건기구가 지난 2000년 비만 기준을 BMI 25로 정했다. 현재 한국인 남자의 경우 38%가 비만이다. 27로 기준이 올라가면 14%로 줄면서 절반 이상이 뚱보에서 해방된다. 실제 한국인은 체질량지수 어느 지점부터 비만 관련 질병 위험이 커지는지 조사해볼 때가 됐다.

http://news.chosun.com/site/data/html_dir/2015/04/23/2015042304697.html


--
[칼럼베껴쓰기 835] 아모레 株價/방현철 논설위원/조선일보/2015.04.21
#835/1232/295

남편들은 화장품에 대해 잘 모른다. 아내에게 아모레 하면 뭐가 떠오르냐고 물었더니 대뜸 "주가는 얼마나 오를 것 같으냐"고 되묻는다. 그러고서야 "쿠션 파운데이션을 쓰는데 아주 좋다"고 뜻 모를 말을 한다. 직장인 친구들은 "반드시 샀어야 하는데 못 산 주식 1호가 아모레"라고 했다. 작년 초 한 주에 100만원 했던 아모레 주가가 8개월 만에 배가 되더니 지난달 16일 300만원 선을 뚫었다. 그리고 어제 장중에 400만원을 넘었다.

증시에선 주가가 100만원 넘어가면 '황제주'라고 부른다. 황제처럼 최고 가치를 인정받는다는 뜻이다. 너무 비싸 개미 투자자는 살 엄두를 못 낸다는 뜻도 담겼다. 1999년 SK텔레콤 주가가 증시 사상 처음 100만원을 넘기고 나서 100만원이 황제주의 기준이 됐다. 아모레는 아쉽게도 황제주로 부를 날이 얼마 남지 않았다. 다음 달 초 5000원짜리 주식을 500원짜리 열 장으로 바꾸는 액면 분할을 하기로 했다. 그러면 주가는 10분의 1이 된다.

그렇다고 아모레 주식 열기가 쉽게 가라앉지는 않을 것 같다. 중국 대륙의 여심(女心)을 사로잡은 게 주가를 끌어올린 원동력이기 때문이다. 아모레의 중국 매출은 4년 전 1909억원에서 작년 4673억원까지 해마다 30~40%씩 뛰었다. 피앤지, 로레알 같은 글로벌 기업의 중국 시장 점유율이 떨어지는 가운데 아모레는 급속히 점유율을 높이고 있다. 아모레가 개발한 쿠션 파운데이션은 로레알이 올 초 유사제품을 낼 만큼 세계에서 화제다.

지난 주말 증시에선 아모레 시가총액이 우리나라 대표 철강기업 포스코를 넘어섰다. 삼성전자 현대차 SK하이닉스에 이어 시가총액 6위에 올랐다. 아모레에도 위기는 있었다. 1990년대 초반 건설·증권·의류로 사업을 넓히다 실적이 크게 악화됐다. 90년대 중반 다른 사업은 정리하고 화장품 한 우물을 파면서 고비를 넘겼다.

2008년 글로벌 금융 위기가 터졌지만 한국 경제는 중국 항만·도로·철도 투자에 기대 빠르게 회복했다. 그 혜택을 입은 철강·자동차·석유화학이 당시 증시의 스타였다. '반짝' 중국 특수(特需)는 금세 지났다. 중국은 2011년 내수 소비 중심으로 성장 전략을 틀었다. 아모레는 1993년 중국 진출 후 중국에 브랜드를 알리려고 오랫동안 공을 들였다. 송혜교·전지현 같은 한류 스타도 한몫 했다. 한·중 자유무역협정(FTA)으로 중국 소비 시장이 더 활짝 열린다고 한다. 중국 시장 공략에 나선 우리 기업들에 아모레가 길잡이가 될 듯하다.

http://news.chosun.com/site/data/html_dir/2015/04/20/2015042003937.html


--
[칼럼베껴쓰기 836] 시베리아를 달리는 유라시아 철도의 꿈/고미석 논설위원/동아일보/2015.04.24
#836/1005/222

1869년 5월 10일 대서양에서 태평양까지 미국 최초의 대륙횡단 철도가 탄생했다. 센트럴퍼시픽과 유니언퍼시픽 두 회사는 각기 드넓은 평원과 사막을 건너와 유타 주 프로먼토리에서 철로를 하나로 연결했다. 네브래스카 오마하부터 캘리포니아 새크라멘토까지 연계하는 2826km 노선이다. 7년의 대역사를 통해 대륙횡단 여행에 드는 비용은 1000달러에서 150달러로 떨어졌다.

유럽 최초의 대륙횡단 특급 열차는 1883년 운행을 시작한 '오리엔트 특급'이었다. 애거사 크리스티의 추리소설 '오리엔트 특급 살인사건'으로 유명해진 이 열차의 노선은 2740km를 넘었다. 1930년대 유럽 상류층에선 프랑스 파리에서 이 열차를 타고 터키 이스탄불에 가는 낭만적 여행이 대유행이었다. 자동차와 비행기 여행이 보편화된 1977년 이 노선은 막을 내렸지만.

또 하나의 대륙횡단 철도 프로젝트가 주목받고 있다. 부산에서 출발해 북한을 통과하고, 시베리아 벌판을 가로질러 유럽에 이르는 유라시아 철도 얘기다. 유럽과 아시아 대륙을 거미줄처럼 촘촘하게 잇는 중추적 물류시스템이 복원되면 시베이라횡단철도, 중국횡단철도, 몽골횡단철도 등 기존의 대륙철도망에 활력을 더해주면서 지구촌 최장(最長) '철의 실크로드'로 자리매김할 것이다. 유라시아를 하나의 경제공동체로 묶으려는 박근혜 정부의 '유라시아 이니셔티브' 구상의 핵심 과제다. 물론 그 첫 단추는 남북의 끊어진 철길부터 잇는 일이다.

마침 '2015 유라시아 교통·에너지 국제 콘퍼런스'에 참석하기 위해 방한한 알렉산드르 갈루시카 러시아 극동개발부 장관이 "8월에 남-북-러 3자 대화협의체를 갖자"고 제안했다. 일제강점기에는 기차로 북녘 땅을 거쳐 중국과 러시아까지 갈 수 있었다. 하지만 광복 이후 남북 철도가 단절되면서 우리나라는 섬 아닌 섬이 됐다. 남북 철도가 다시 이어져 '숲이 흰 자작나무들이 모두 한 방향으로 늘어선'(최하림의 시 '시베리아 판화1') 시베리아 벌판을 달려 유럽으로 가는 기차여행이 현실이 되는 날, 과연 언제쯤일까.

http://news.donga.com/3/all/20150424/70884697/1



--
[칼럼베껴쓰기 837] '행복한 나라'/김태익 논설위원/조선일보/2015.04.27
#837/1258/313

"미비한 대로 '작은 나라가 사는 길: 스위스의 경우' 원고를 보내드립니다. 자유롭게 코멘트와 가감(加減)을 해주십시오." 1965년 3월 10일 스위스 대사 이한빈은 신문사 베를린 특파원인 최정호에게 이런 내용의 편지를 보낸다. 이한빈은 최초의 스위스 주재 한국 대사였다. '작은 나라가 사는 길...'은 한국인 시각에서 스위스의 발전 비결을 정리한 최초의 저서일 것이다. 당시 이한빈은 서른아홉, 최정호는 서른둘 나이였다.

두 사람이 주고 받은 50여통의 편지가 '같이 내일을 그리던 어제'라는 책에 수록돼 있다. 이한빈의 편지를 받은 최정호는 책 제목에 대한 의견을 보내고 바로 잡아야 할 부분 등을 지적한다. 50년 전 한국은 1인당 국민소득이 100달러, 연간 수출액이 1억달러에 지나지 않았다. 편지에는 '작은 나라' 대한민국이 어떻게 하면 스위스 같은 강소국(强小國)으로 나아갈 수 있을까에 대한 고민과 열정이 가득하다.

이한빈은 "땅이 좁고 자원도 없는 나라가 살아남으려면 개인은 기술을 가져야 하고 나라는 수출을 해야 한다"고 했다. 그는 "경제적 번영은 정치 안정을 전제로 해서만 가능하다"며 직업적 정객 없이 각자 생업에 종사하며 공동체 미래를 위해 머리를 맞대는 스위스식 정치제도의 장점을 열거했다. 네 가지 언어와 민족이 공존하는 스위스 사회가 삐걱거릴 때면 어김없이 지식인들이 사회 통합을 위해 앞장선다고도 했다.

돌이켜 보면 1960년대 '같이 내일을 그리던' 이들이 두 사람뿐 아니었다. 정부와 사회 각 분야, 국민 개개인이 나라를 일으켜 세우는 데 함께 나섰다. 그 결과 대한민국은 세계가 놀랄 만한 발전을 이룩했다. 본보기로 삼았던 나라들과 같은 '내일'이 손을 뻗치면 닿을 것 같은 날들이 우리에게도 있었다.

엊그제 유엔이 발표한 '2015 세계 행복 보고서'에서 세계 158개 나라 중 스위스가 가장 행복한 나라로 꼽혔다. 아이슬란드와 덴마크가 2, 3위에 올랐다. 한국은 작년보다 6계단 내려간 47위에 자리했다. 유엔은 해마다 국가 행복 순위를 발표하지만 올해 이를 받아보는 느낌은 여느 해와 다르다. 꼭 순위가 내려갔대서가 아니다. 내일을 그리던 날이 어느덧 지난 날이 돼 버린 것 같은 답답함 때문일까. 국민 행복을 얘기하기 전에 그걸 가로막는 사회 곳곳의 적폐가 먼저 떠오르고 열정과 에너지가 소멸해 가는 것 같은 걱정이 앞선다. 스위스는 50년 전이나 지금이나 여전히 선망의 나라인데 우리는 왜 잠깐 반짝하다가 이렇게 됐나. 다 같이 내일을 그리는 희망의 불을 다시 지피고 싶다.


http://news.chosun.com/site/data/html_dir/2015/04/26/2015042602724.html


--
[칼럼베껴쓰기 838] 백두산 폭발/황유석 논설위원/한국일보/2015.04.28
#838/1082/251

고대사의 미스터리 중 하나가 발해의 멸망이다. 926년 거란족에 망했지만 고구려의 고토(故土)를 차지하며 '해동성국(海東盛國)'이라고까지 불렸던 발해가 속절없이 무너진 이유는 분명치 않다. 그 중 하나의 설이 백두산 폭발이다. 10세기 초 일어난 것으로 추정되는 백두산 폭발은 화산 폭발강도를 측정하는 지금의 화산폭발지수(VEI)로 보면 7.4에 해당된다. 서기 79년 이탈리아 고대도시 폼페이에 최후의 날을 안긴 베수비오 화산폭발(5.0)보다 50배 강력했다니 그 충격이 어떠했을지 짐작조차 되지 않는다.

1925년 분화가 마지막이었던 휴화산 백두산에 다시 심상찮은 폭발 조짐이 보인다는 경고가 잇따르고 있다. 부산대 윤성효 교수에 따르면 최근 침강하던 백두산 천지 외륜산의 해발이 지난해 7월부터 높아지고 있고, 1990년대 섭씨 69도이던 온천수가 83도까지 올라갔다. 헬륨 농도는 7배나 증가했다. 마그마 활동이 계속 위로 올라오고 있다는 뜻으로, 모두 화산 폭발전의 징후다. 일본 도호쿠대학의 다니구치 히로미쓰 명예교수는 백두산 분화 확률이 2019년까지 68%, 2032년까지는 99%라고 예측했다.

북한 핵실험이 백두산 화산활동을 부추긴다는 지적도 있다. 백두산 아래에는 4개의 마그마 층이 함경북도 방향으로 분포돼 있고, 가장 가까운 마그마는 지하 10km에 있다. 연세대 홍태경 교수는 북한이 함북 길주군 풍계리의 지하 2km 지점에서 핵실험을 하면서 마그마 층을 자극했을 가능성이 매우 크다고 분석했다. 1차 핵실험 뒤인 2006년 10월 백두산 정상에서 마그마 분화단계를 뜻하는 고온의 가스와 열이 분출된 것이 러시아 기상관측 위성에 잡히기도 했다.

백두산이 다시 폭발한다면 위력은 얼마나 될까. 전문가들은 지난해 9월 57명이 숨져 일본 전후 최악의 화산재해로 기록된 일본 온타케산 폭발과 지난 22일 칠레 안데스 산맥의 칼부코 화산 분출 등 환태평양지진대의 빈번해진 화산활동을 주목하고 있다. 과거 지진과는 거리가 멀었던 중국 동북부 지역에 이례적으로 강진이 잇따르는 것을 인근 백두산의 대폭발 징후로 보기도 한다. 재앙의 경고를 무시한 네팔의 지진참사를 보면서 백두산의 전조를 무겁게 느낀다.

http://www.hankookilbo.com/v/f1208db435ee435e825db1644c7834f4


--
[칼럼베껴쓰기 839] 동해안 철책/오태진 논설위원/조선일보/2015.04.29
#839/1239/293

강릉 경포해변에서 북으로 해안도로를 따라간다. 길가에 푸른 동해가 펼쳐진다. 가속페달 밟는 발이 느슨해진다. 사근진·순긋·사천진.... 작지만 아름다운 해변들엔 사철 사람이 끊이지 않는다. 백사장을 천천히 걷거나 박힌 듯 서서 바다를 응시한다. 파도가 올 때마다 아이가 내빼면서 까르르 웃는다. 사천진 북쪽엔 솔숲이 우거졌다. 경포해변 못지않게 잘생긴 소나무들이 바다도 하늘도 가렸다.

송림 사잇길을 100m쯤 걸어 들어가면 연곡해변이다. 길 끝을 녹슨 철책이 가로막는다. 철조망 얹은 군(軍) 경계 철책이다. 고운 백사장 따라 1km를 늘어섰다. 딱 하나 있는 문으로 들어선다. 인적 없이 휑하다. 살벌하고 우중충한 철책 탓일 것이다. 여름 해수욕장이 설 때도 경계를 늦추지 않는 모양이다. 초병(哨兵)들을 자극하지 말라는 '경고'가 붙어 있다. '과다한 노출과 선정적 행위, 음주·고성·가무'를 삼가라고 한다. 혈기 넘치는 사병들이 젊은 피서객을 보는 심정이 어떨까.

더 북상해 양양으로 넘어가자마자 지경해변을 만난다. 1.5km 백사장에 붙어 곧고 깨끗한 찻길이 뻗어간다. 역시 쇠울타리를 둘러쳤다. 하지만 느릿하게 드라이브하는 맛이 외국에라도 온 것 같다. 철책을 걷어내고 하얗고 파랗게 치장한 울타리를 쳐놓은 덕분이다. 쇠창살도 무뚝뚝한 직선이 아니다. 곡선으로 갈매기와 구름과 파도 무늬를 그린다. 그냥 지나치지 않고 바닷가로 나가 걷고 싶어진다.

얼마 전 정동진 북쪽 등명해변에 갔다. 건널목도 없는 철로 건너 길이 800m 해변이 호젓하다. 유원지 비슷하게 돼버린 정동진 대신 가끔 들러 즐기는 '나만의 바다'다. 4년 만에 왔더니 유난히 바다가 시원스럽다. 한참 생각하고서야 울타리가 사라졌다는 걸 알았다. 지경해변처럼 깔끔한 펜스여서 그리 거슬리지 않았지만 그마저 걷어내니 해변이 이렇게나 살아난다. 그래서 그런지 찾아오는 사람도 많아졌다. 하나밖에 없는 횟집이 붐빈다.

국방부·행자부·강원도가 협약을 맺고 동해안 철책 가운데 26km를 철거 대상으로 정했다. 강원도 해안 철책 210km 중 49km는 4년 전 없애 161km가 남아 있다. 군은 철책을 헐어내도 괜찮은지 살펴 차례로 철거하겠다고 했다. 강원도는 야간 관측용 열(熱)영상 장치를 비롯한 경계 장비와 철거비를 댄다. 강원도가 꼽은 우선 철거 후보지를 보니 연곡해변도 들어 있어 반갑다. 묵은 숙제를 푸는 만큼 새 숙제도 생겼다. 철책 없어진 곳을 지나친 개발로 망치지 말아야 철거 지역도 계속 늘어날 것이다.

http://news.chosun.com/site/data/html_dir/2015/04/28/2015042804545.html


--
[칼럼베껴쓰기 840] 100세 작가 시대/오춘호 논설위원/한국경제/2015.04.29
#840/1249/305

100세 작가가 쓴 작품을 찾는다는 것은 그야말로 흔치 않은 일이었다. 적어도 지난 세기까지는 그랬다. 소위 거장들이라고 해도 마지막으로 쓴 작품들은 보통 70~80대에 발표한 것들이다. 빅토르 위고는 72세때 '93년'을 마지막으로 집필했다. 레프 톨스토이는 70세에 '부활'을 발표했고 78세에 마지막 작품인 '인생 독본'을 펴냈다. 헤르만 헤세 역시 80세까지 작품을 출판했다. 요한 볼프강 폰 괴테는 사망하기 1년 전인 82세에 '파우스트'를 끝냈다.

하지만 최근 들어선 달라졌다. 90대 작가들이 쓴 작품은 아예 명함도 못 내밀 지경이 됐다. 100세 이상의 노인이 쓴 작품이 늘고 있다. 특히 고령국가 일본에서 100세 작가들의 활동이 두드러진다. 건강과 장수비결을 얘기한 책이 많다.

국내에서도 이런 책들은 꽤 번역돼 있다. 101세 할아버지가 쓴 일본어 이야기도 있다. 일본 최고령 시인 시바타 도요의 시집은 국내에서도 화제를 모았다. 그는 92세에 시를 쓰기 시작해 98세에 '약해지지 마'라는 시집을 출간, 일본에서만 160만부나 팔았다. 100세 때인 2011년 '100세'라는 시집을 내면서 서문에 '30년을 더 살 줄 알았더라면 뭔가를 해야 했다'고 후회하는 글을 적었다.

미국에선 지난달 109세로 영면한 투자계의 거물 어빙 칸이 102세에 펴낸 벤저민 그레이엄 추모집이 시선을 끈다. 한국에서도 서울대 법대 학장을 지낸 고 최태영 박사가 102세 때인 2002년 '한국 고대사를 생각한다'를 출간해 관심을 끈 적이 있다.

최근 일본에서는 현역 화가인 103세 시모다 도코 할머니의 에세이집 '103세가 돼 깨우친 것'이 단연 화제다. 출간된 지 한 달도 채 못 돼 베스트셀러 반열에 등극했다는 소식이다. 그는 영국 대영박물관과 미국 메트로폴리탄 미술관에서 작품을 소장할 만큼 화가로도 유명하다. 시모다 할머니는 이 책에서 "오래 살고 싶다는 건 인간의 본능이며 나이가 들어도 그렇다"고 말한다. 또 "'언제 죽어도 좋다'는 말은 거짓이며 살아 있는 한 인간은 미완성"이라고 한다. 상수(上壽)를 넘긴 영혼의 고고한 울림이 느껴진다. 운명 앞에선 어떤 사람도 무력하므로 항상 겸허하게 살아야 한다는 말 역시 가슴에 와닿는다.

우리나라에서 100세 이상이 1만5000명가량이라고 한다. 이 수치는 기하급수적으로 불어날 전망이다. 우리도 곧 있으면 100세 이상 작가의 작품이 곧 나올 것 같다. 노년에는 글쓰기가 가장 행복한 일이라고 프랑스 작가 시몬 드 보부아르가 말하지 않았나.

http://www.hankyung.com/news/app/newsview.php?aid=2015042839021


--
[칼럼베껴쓰기 841] 토크 파티/고두현 논설위원/한국경제/2015.04.28
#841/1209/284

로마 시내의 팔라티노 언덕과 카피톨리노 언덕 사이에 넓은 평지가 있다. 원래 습지였는데 바닥을 메웠다. 이곳에서는 옛날부터 공공집회가 자주 열렸다. 시민들이 모여 자유롭게 연설하고 토론하는 이 광장의 이름은 포룸 로마눔(Forum Romanum)이었다. 오늘날의 포럼(forum)이 여기에서 유래했다.

공중토론의 한 형식인 심포지엄(symposium)도 비슷하다. 그리스어로 함께 술을 마시는 것을 뜻하는 심포시아(symposia)와 향연을 의미하는 심포시온(symposion)에서 심포지엄이 나왔다. 화기애애한 분위기에서 진행되는 학술 토론회나 특정 테마를 놓고 여러 명이 견해를 밝히는 방식인데, 모두 지식과 문화를 매개로 하는 고품격 모임이다. 유럽의 살롱과 카페 문화도 이런 대화의 연장선에서 나왔다.

우리나라에서도 당대 지식과 교양의 향연은 여러 모임에서 꽃을 피웠다. 다산 정약용이 15명의 동인과 함께한 '죽란시사(竹欄詩社)'는 1년에 일곱 차례 정기 모임을 가졌다. 살구꽃이 필 때, 복숭아꽃이 필 때, 참외가 익을 때, 서늘한 바람이 불어 서쪽 못에 연꽃이 필 때, 국화가 필 때, 겨울에 큰 눈이 올 때마다 모두 모였다니 참 낭만적이다.

현대에 와서도 이런 모임은 형태를 달리하면서 면면히 이어진다. 미디어 발달에 따라 방송에서 진행하는 토크 쇼와 토크 콘서트도 등장했다. 보통 어떤 화제에 대해 학식이 풍부하거나 견문이 넓은 사람들이 출연해 이야기를 나누지만, 최근엔 취업난 시대의 신풍속도를 반영한 '승무원 채용 특강 토크 콘서트'까지 등장했다. 병무청장과 함께하는 '신나는 병무 토크 콘서트'도 흥미롭다. 삼성그룹 '열정락서'의 인기 또한 대단하다.

지난 주말 밤에 열린 '정규재tv 토크 파티'는 동서양을 아우르는 주제와 봄밤의 정감있는 대화로 큰 주목을 받았다. 꽃바람이 살랑대는 야외정원에서 파독 간호사의 체험담과 한국 경제의 성장사를 듣는 사람들의 눈빛은 특별히 반짝였다. 동토의 땅에서 탈출한 북한 전통음식문화연구원장과 지구촌 자전거 여행가, 먼 도시에서 온 20대 커플, 해외 교포 등의 표정도 각별했다. 공항에서 곧바로 달려온 참가자까지 있었다.

SNS 후기도 재미있다. "처음엔 아들과 둘이 참석했다가 이번엔 남편과 셋이 왔습니다. 남편 눈치 슬쩍 보면서 물어보니 아주 좋았다고 하네요." "동아리 친구 7명이 같이 왔는데 젊은 사람들이 굉장히 많아서 놀랐습니다." "여름 꽃밭에서도 또 해요."

http://www.hankyung.com/news/app/newsview.php?aid=2015042701111


--
[칼럼베껴쓰기 842] 의학전문기자의 수술/김철중 논설위원/조선일보/2015.05.01
#842/1224/309

몇 년 전 금강산특구 옆 동네 북한 강원도 온정리에 갔다. 한국 국제보건의료재단이 남북 협력 사업으로 세운 '온정인민병원' 개원식을 취재하기 위해서였다. 남측이 기증한 최신 초음파 진단기를 북측 의료진에게 시범 보이는 순서가 되자 영상의학과 전문의라는 이유로 불려 나갔다. 때마침 누워 있던 주민에게서 간 종양을 찾아내자 '의사 기자 양반' 덕을 톡톡히 봤다는 인사를 받았다. 어느 북한 의사는 슬며시 다가와 "다음엔 비아그라도 갖다 달라"고 했다.

우리 언론계에 의사 출신 기자는 신문 넷, 방송 넷 모두 여덟이다. 정신과 전문의인 기자는 동료 기자·아나운서에게 우울증 상담과 처방을 해준다. 마취통증의학과 의사 기자는 성형외과에 취재 갔다가 수면 마취 부작용으로 수술 환자가 숨 넘어간다는 말에 산소 투여 인공호흡 기구 앰부를 잡고 환자를 살렸다. 아이티 지진 때는 의사 기자 몇이 진료에 나서기도 했다. 언론인으로서 전업(專業)한 1호 의사 기자는 1970년대 중앙 일간지에서 활약한 김영치 박사다.

언론사와 종합병원엔 공통점이 많다. 수습기자와 인턴처럼 초기에 혹독한 훈련 기간이 있다. 둘은 행태도 비슷하다. 자는 데 귀신, 먹는 데 걸신, 일하는 데 등신, 이른바 삼신(三神)이다. 두 조직 모두 위아래 서열이 엄격하다. 바로 위 선배로부터 글 첨삭 지도와 의료 기술 전수 같은 도제식 교육을 받는다. 둘 다 응급으로 처리해야 하는 일이 잦고 밥 먹는 속도도 무척 빠르다. 그러다 보니 의사가 기자 생활에 제법 적응을 잘하는 편이다.

미국 CNN 의학전문기자 산제이 굽타는 신경외과 의사다. 그가 네팔 지진 현장에서 전공을 살려 두개골에 금이 간 여덟 살 소녀를 수술했다고 한다. 굽타는 이라크 전쟁, 아이티 지진 때도 응급 수술에 참여하면서 "기자이기 전에 의사"라는 말을 남겼다. 미국에서는 의사가 TV쇼에 게스트로 출연했다가 인기를 얻어 아예 방송인으로 전업한 사례들이 있다. 닥터 오즈나 닥터 필 쇼가 그렇다.

평균 수명이 일흔 살 안 됐던 시절 건강 관리 방식은 의사 지시에 따르는 전문가 의존형이었다. 이제 고령 장수 만성질환 시대가 되면서 건강은 운동, 식이, 예방 교육, 환경에 따라 결정되는 '생태 패러다임'으로 바뀌었다. 그래서 건강·의학 정보 수요가 급속히 커졌고 미디어 분야에 활동하는 의사도 늘었다. 이런 분위기를 타고 젊은 의사들이 의학전문기자가 되겠다며 가끔 찾아온다. "의사이기 전에 기자여야 한다"는 말로 잘 타일러 보낸다.

http://news.chosun.com/site/data/html_dir/2015/04/30/2015043004675.html


--
[칼럼베껴쓰기 843] 파퀴아오/고두현 논설위원/한국경제/2015.04.25
#843/1266/301

열세 살 때까지 그는 빈민촌 잡상인으로 자랐다. 굶주린 소년에게는 좌판의 도넛 냄새가 '악마의 유혹'이었다. 눈 딱 감고 먹어버리고 싶을 때가 한두 번이 아니었다. 하지만 그 도넛은 절제와 인내의 시험대였다. 훗날 그는 "도넛을 내가 먹어버리면 우리 가족도 굶을 것이고 다른 도넛을 살 돈이 없어지니 더 이상 장사도 할 수 없었을 것"이라고 말했다. 가난의 대물림을 끊어야 했다. 그 출구가 권투였다.

열여섯 살 때 링에 오른 그는 이듬해인 1995년 프로로 전향한 뒤 무수한 진기록을 세우며 복싱 역사상 최초로 8체급 석권의 금자탑을 쌓았다. 통산 전적 64전57승(38KO)2무5패. 길거리 소년에서 필리핀 국민 영웅이 된 매니 파퀴아오(37). 그의 별명 팩맨(pac man)은 닥치는 대로 잡아먹는다(이긴다) 해서 붙은 것이다.

복싱 영웅의 신체 조건은 불리했다. 169cm의 작은 키에 리치(양팔 길이)도 170cm로 짧은 편이다. 이런 한계를 극한훈련과 초인적인 절제·인내로 극복했다. 또 다른 비결은 속사포 같은 펀치와 발놀림이었다. 2010년 조슈아 클로티와의 경기에서는 12라운드 동안 1231번이나 펀치를 날렸다.

독실한 크리스찬인 그는 남을 돕는 일에도 열심이다. 2013년 말 수해 때는 대전료 191억원을 전액 기부했다. 그에 대한 필리핀 사람들의 사랑은 각별하다. 2010년부터는 하원의원까지 겸하고 있다. 그의 경기가 있는 날이면 모든 국민이 일을 멈추고 시합을 본다.

그가 내달 3일 펼치는 '세기의 대결'에 세계의 이목이 집중되고 있다. 상대는 프로 전향 후 19년간 한 번도 패하지 않은 47전47승(26KO)의 '무패복서' 메이웨더 주니어(38). 183cm의 긴 리치를 가진 그는 대전료도 어마어마해 스포츠 스타 부자 1위에 올라 있다. 2014년에만 1억500만달러(약 1137억원)를 벌었다.

이번 대전료는 모두 2억5000만달러(약 2700억원). 12라운드 경기가 판정으로 끝난다면 1초에 약 11만5740달러(1억2750만원)다. 이를 둘이 나눈다. 해외 방송중계권료와 입장권 수익, 페이퍼뷰 등을 모두 합치면 약 4억달러(약 4332억원)나 된다. 암표값도 10만달러(약 1억1000만원)까지 뛸 전망이다.

1974년 무하마드 알리와 조지 포먼이 아프리카에서 벌인 '정글의 혈전'이나 1981년 슈거 레이 레너드와 토머스 헌즈의 역전 드라마처럼 화끈한 승부가 이번에도 펼쳐질까. 여기저기서 메이웨더의 판정승을 점치는 모양이지만, 내심 파퀴아오 쪽으로 마음이 기우는 건 어쩔 수 없다.

http://www.hankyung.com/news/app/newsview.php?aid=2015042436361


--
[칼럼베껴쓰기 844] 메이웨더 對 파퀴아오/오태진 논설위원/조선일보/2015.04.25
#844/1227/281

1970년대 한국은 프로 복싱에 열광했다. 홍수환·유제두·염동균을 비롯한 스타들이 떴다. 무엇보다 헤비급 세계 타이틀전이 70년대를 달궜다. 알리·포먼·프레이저 '빅3'가 물고 물리며 명승부를 펼쳤다. TV 있는 집이 많지 않아 다방이 대목을 누렸다. 타이틀매치 때마다 다방들은 매직펜으로 중계 시간을 써붙였다. 의자를 TV 쪽으로 돌리고 접의자까지 빼곡히 채워 손님을 받았다. 커피 한 잔 마셔주면 그게 입장료였다. 링사이드에라도 앉은 듯 소리치고 환호했다.

'빅3'가 물러나고 80년대는 중량급(中量級)이 이끌었다. 웰터급 레너드·헌즈·두란과 미들급 해글러, '놀라운 네 명(Fabulous four)'이 라이벌전을 벌였다. 80년대 중반엔 '핵주먹' 타이슨이 등장해 다시 헤비급 세상이 오나 했다. 그는 적수 없이 독주하면서 오히려 헤비급 몰락을 재촉했다. 90년대 델라 호야와 휘터커 이래 세계 복싱은 웰터급 천하다. 키 크고 운동 잘하는 흑인이 '헝그리 스포츠' 복싱을 외면하면서다. 미식축구나 농구로 빠져 헤비급에 스타가 말랐다.

웰터급 몸무게는 67kg쯤이다. 선수층이 두터워 빼어난 선수가 많다. 헤비급은 파괴력이 크지만 느리다. 웰터급은 힘과 속도를 함께 갖춰 박진감 있다. 5월 3일 맞붙는 미국 메이웨더와 필리핀 파퀴아오도 웰터급이다. 메이웨더는 완벽한 방어로 47전을 모두 이겼다. 파퀴아오는 화끈한 권투로 여덟 체급을 석권한 인파이터다. 방패와 창이 만났다.

둘과 싸워본 델 라 호야는 메이웨더가 이긴다고 봤다. "위대한 복서 파퀴아오를 존경하지만 강하고 빠른 잽이 없으면 메이웨더를 잡을 수 없다"고 했다. 국내외 전문가도 대전료 나누는 비율 6대4 이상으로 메이웨더 우세를 점친다. '누가 이기길 바라느냐'에선 거꾸로다. 미국에서도 파퀴아오를 응원하는 팬이 많다. 메이웨더가 잘생긴 호남(好男) 델 라 호야와 싸우면서 악역을 택했기 때문이다. 일부러 돈 자랑을 하는 것도 영리한 위악(僞惡)이다.

대결을 2주 앞둔 암표 값이 2억7000만원까지 치솟았다. 메이웨더가 끼는 마우스가드가 2700만원짜리다. 몸무게 다는 행사도 10달러 입장권을 판다. 둘은 서른여덟, 서른일곱 살이다. 세계 프로복싱은 내리막길에 접어들었다. 이번이 마지막 '빅 카드'다. 그래서 과대 포장으로 바람을 일으켜 돈 잔치를 하는 게 아닌가 싶다. 프로 복싱 열기가 오래전 식은 한국에선 얼마나 열광할지 궁금하다. 직장인들은 모처럼 복싱에서 점심 내기거리를 만난 셈이다.

http://news.chosun.com/site/data/html_dir/2015/04/24/2015042403379.html


--
[칼럼베껴쓰기 845] 저녁 장 보는 메르켈/신정록 논설위원/조선일보/2015.05.04
#845/1241/308

2005년 가을 수십개국 정상들이 모이는 유엔 총회를 취재하러 뉴욕에 갔다. 새벽 두 시 무렵 누군가 호텔 방문을 세게 두드렸다. 눈 비비고 문 열어 보니 미국 경호팀이라고 했다. 몇 분간 방을 뒤지고 나가기까지 아무 말도 못했다. 나중에 들어보니 테러가 있을지도 모른다는 첩보에 따른 수색이라고 했다. 두 달 뒤 아·태경제협력체(APEC) 정상회의가 열린 부산에 '부시로(Bush路)'가 생겼다. 부시 대통령이 움직일 때마다 차선 한두 개를 통째로 비운다 해서 그렇게들 불렀다. 2001년 9·11 테러와 2003년 시작된 이라크전으로 긴장이 최고조에 오른 때였다.

오바마까지 미국 대통령 마흔네 명 가운데 테러를 당한 사람이 열 명을 넘는다. 가깝게는 1963년 케네디 암살, 1981년 레이건 저격 미수가 있다. 세계를 경영하려다 보니 '움직이는 표적'이 될 수밖에 없다. 미국 대통령들은 공원에서 시민들과 하이파이브를 하며 소통하지만 그 뒤엔 치밀한 경호 작전이 있다. 내셔널지오그래픽 다큐멘터리 '미대통령 경호실'에 그런 이야기들이 나온다.

유럽의 '테러 위험 지수'도 점점 올라간다. IS(이슬람국가)의 테러가 런던과 파리에서 일어난다. 정부 정책에 불만을 품은 사람이 휘두른 칼과 총에 작년에 스페인의 여당 차세대 리더가 숨졌다. 12년 전엔 스웨덴 외무장관이 죽었다. 산책을 하거나 쇼핑하던 중이었다. 자잘한 테러는 많다. 두 달 전엔 러시아 푸틴 대통령의 정적(政敵) 넴초프가 여자 친구와 밥을 먹고 돌아가다 살해됐다.

엊그제 조선일보 베를린 특파원이 시내 수퍼마켓에서 저녁 찬거리를 사는 앙겔라 메르켈 총리와 마주쳤다. 카트를 밀며 가늘게 눈 뜨고 와인과 채소를 살피는 메르켈 모습이 인상적이다. 경호원 두 명이 멀찍이서 따르며 "되도록 사진을 찍지 말아 달라"고 했다. 그러나 메르켈은 기자가 사진을 찍으며 "미안하다"고 하자 "미안해할 필요는 없다"고 했다. 두 명이 총리 경호 인력의 전부인지는 알 수 없지만 10년째 독일을 다스리는 사람이 가족 밥상을 차리려고 장 보는 일상 자체에서 '인간적 품위' 같은 것을 느낀다.

한국에서도 잊을 만하면 정치 테러 사건이 일어난다. 얼마 전엔 리퍼트 주한 미국 대사가 공격당했다. 이런 것들을 생각하면 메르켈의 서민 행보가 부럽기는 해도 우리에겐 아직 먼 얘기라는 생각도 든다. 하지만 경호 문제와 인간의 품위는 별개 이야기다. 우리 정치 지도자 중에 이 비슷한 면모라도 갖춘 사람이 있는지 생각해본다. 금방 떠오르는 사람이 없다.

http://news.chosun.com/site/data/html_dir/2015/05/03/2015050302360.html



--
[칼럼베껴쓰기 846] 가정의 행복/황정미 논설위원/세계일보/2015.05.05
#846/1164/281

학계에서 잘나가는 언어학자 앨리스가 언어를 잃어버리는 알츠하이머에 걸린 건 분명 재앙이다. "차라리 암이었다면 얼마나 좋았을까." 가족 앞에서 토로한 앨리스의 심경이다. 영화 '스틸 앨리스'의 주인공은 50세에 벼락처럼 맞은 불운을 가족과 겪어낸다. 그에게나, 가족에게나 쉽지 않은 시간이지만 "예전의 나로 남기 위해 애쓰는" 그의 곁에는 가족뿐이다.

사람들은 '관계'에서 행복을 얻는다고 한다. 피를 나눈 사이만큼 이타적이고 강한 관계가 있을까. 자기 아이의 웃는 사진을 보여주면 부모 뇌의 감정 중추가 활성화돼서 행복한 감정을 느낀다고 한다. 공감 능력이다. '부=행복'이라는 중독증을 벗어나기 위한 치료법은 무엇일까, 많은 연구가 이뤄졌다. 제러미 리프킨은 저서 '공감의 시대'에서 부모와 아이의 관계에서 답을 찾았다. 따듯하고 다정한 양육 환경에서 자란 아이들이 돈, 소비보다는 사람들과의 관계, 신뢰에서 행복을 느낀다.

히말라야 산록의 작은 나라 부탄은 '행복의 나라'로 유명하다. 1인당 국민소득이 2000달러 안팎이지만 국민의 97%가 행복하다고 답한다. 유럽신경제재단이 조사한 국가별 행복지수에서 1위였다. 부탄은 1972년부터 국민총행복지수(Gross National Happiness)를 만들어 관리한다. 2010년 지그미 틴레이 부탄 총리가 방한했을 때, 당시 김황식 총리가"국민총행복지수의 가장 중요한 요소가 무엇이냐"고 묻자 "가정의 행복"이라고 했다.

5월은 가정의 달이다. 어제 아이들은 모처럼 학원 갈 일도, 숙제할 일도 걱정하지 않고 맘껏 놀았다. 모레에는 많은 부모의 가슴에 카네이션 꽃이 달릴 것이다. 어린이날만 어린이가 주인공이어선 안 되고, 어버이날에만 부모 노고를 감사해서도 안 될 일이다. 가족의 해체를 걱정하는 목소리가 크다. 10여년 후에는 나홀로 가구가 대세가 될 것이라는 전망도 나온다. 앙드레 지드는 '지상의 양식'에서 '문 닫힌 가정'을 밉다 했지만, 요즘 세태에선 부러울 따름이다.

"저녁 때면 낯선 마을에서 낮 동안 흩어졌던 사람들이 가정으로 다시 모여드는 것을 보았다. 일하러 갔던 아버지는 피로하여 돌아오고, 어린 아이들은 학교에서 돌아오고 있었다. 집의 출입문이 한순간 방긋이 열리며 빛과 따뜻함과 웃음을 맞아들이고 나서 다시 닫히면 밤이 왔다. 방랑하는 것들은 무엇이든 더 이상 그 안으로 들어갈 수 없었다."

http://www.segye.com/content/html/2015/05/05/20150505002809.html?OutUrl=naver



--
[칼럼베껴쓰기 847] 세계 엄마들 '행복 성적표'/김윤덕 논설위원/조선일보/2015.05.06
#847/1243/309

너무 얕봤다. 한 번 해봤다고 방심했다. 8년 만에 다시 하는 초등학교 1학년 엄마 노릇, 만만한 게 아니었다. 알림장에 적힌 숙제는 왜 그리 많은지. 받아쓰기 연습, 수학 익힘책 풀이, 하루 한 권 책 읽고 독서록 쓰기까지. '요괴워치' 보겠다는 아이를 구슬려 숙제하다 보면 밤 9시가 훌쩍 넘는다. 젓가락으로 콩 줍는 연습도 시켜야 한다. 1분 안에 서른 여섯 알 이상 옮겨야 1급이다. 첫 수학시험에서 75점 받아온 딸아이를 보며 8년 전과 똑같은 고민을 했다. 직장을 그만둬야 하나?

손자를 직접 키우는 할머니 한 분은 담임에게 불려갔다. 숙제고 준비물이고 제대로 해오는 게 없으니 신경 좀 쓰라고 했단다. 그 애길 들은 시어머니가 발끈했다. "엄마 없는 애는 학교도 다니지 말라는 거냐?" 한국에서 아이 숙제는 엄마 숙제다. 인터넷 없이는 하기 힘들고, 만들기 하나에도 점수를 매기니 아이 혼자 하게 내버려둘 수 없다. 아이 성적이 엄마 성적인 탓이다.

스웨덴에서 1년간 살 때 '엄마 숙제'가 없어 행복했다. 준비물도 없었다. 아이들은 모든 걸 학교에서 선생님과 함께했다. 목공실에서 나무를 잘라 제 손으로 만든 고래 장난감을 들고 집으로 들어오며 어찌나 자랑스러워하던지. 숙제가 없는 건 엄마들을 배려해서다. 성인 여성 90% 이상이 경제활동을 하는 나라다. 종일 일하고 돌아온 엄마에게 부담을 주어선 안 된다는 게 정부 방침이다.

그래서일까. 국제 아동 구호 단체 '세이브더칠드런'이 해마다 발표하는 '엄마 웰빙지수'에서 스웨덴을 비롯해 노르웨이·핀란드·아이슬란드·덴마크 등 북유럽 국가들이 1~5위를 휩쓸었다. 건강, 소득, 교육 기간, 공직 점유율에서 엄마 웰빙지수 30위인 한국을 큰 차이로 앞섰다. 엄마들 행복지수를 가른 건 일과 양육을 행복하게 병행할 수 있느냐, 없느냐였다. 일을 통해 자아실현을 하면서 아이도 마음 놓고 키울 수 있도록 국가가 보육과 교육을 책임지니 북유럽 엄마들은 행복하다.

한국 엄마의 웰빙지수가 낮은 건 제도 탓만도 아니다. 내 아이가 조금이라도 뒤처지는 걸 못 보는 부모들 욕심도 불행의 씨앗이다. 스웨덴 유치원에서 아이들 기념촬영을 한 적이 있다. 공주 드레스를 입고 한껏 멋을 내고 간 건 우리 딸뿐이었다. 스웨덴 아이들은 평소 차림이었다. 머리에 그 흔한 왕관, 나비넥타이를 매고 온 아이는 없었다. 민망했다. 1등으로 돋보이는 아이가 아니라 남들과 어울려 조화롭게 자라는 아이가 되기를 바라는 부모들. 행복, 웰빙의 비결은 거기 있지 않을까.

http://news.chosun.com/site/data/html_dir/2015/05/05/2015050502518.html



--
[칼럼베껴쓰기 848] 페이스북 COO의 21세기형 남편/고미석 논설위원/동아일보/2015.05.07
#848/1002/244

아내가 워낙 유명할 경우 그 집 남편은 이름 대신 '누구의 남편'으로 불리곤 한다. 셰릴 샌드버그 페이스북 최고운영책임자(COO·46)의 남편 데이브 골드버그 서베이몽키 최고경영자(48)가 그랬다. 일명 '미스터 샌드버그'로 알려진 그가 멕시코 여행을 갔다 갑작스레 타계한 뒤 그를 '21세기형 남편'으로 추모하는 글이 이어지고 있다.

셰릴 샌드버그는 2004년 오래된 친구인 골드버그와 부부의 연을 맺었다. 당시 '돌싱'이던 샌드버그는 결혼 이후 승승장구를 거듭했다. 11억 달러의 자산을 모아 정보기술(IT) 업계의 여성 부호로 꼽히고 2013년에는 일하는 여성들을 위해 자기 경험과 조언을 진솔하게 들려준 '린인(Lean In)'이라는 책을 펴내 국제적인 명사로 떠올랐다. 두 아이를 낳은 그는 샌프란시스코 인근에 침실 6개와 와인저장실 극장 농구장 헬스장에 큰 폭포까지 갖춘 대저택을 짓고 오순도순 살았다.

그가 일과 가정을 조화롭게 병행할 수 있었던 데는 골드버그의 '외조'가 한몫했다. 같은 하버드대 동문에 실리콘밸리에서 알아주는 능력자였던 골드버그는 바쁜 아내 대신 자녀 양육을 도맡은 것을 물론이고 페이스북과의 연봉 협상 등 커리어 관련 조언을 아끼지 않았다. 한밤중에 아기가 울면 아내가 쉴 수 있게 그가 먼저 총알같이 달려갔다.

양성평등 선진국처럼 보이는 미국에서도 성공한 여자의 남편으로 살기는 쉽지 않았을 터다. 성공 가도를 달리는 샌드버그에게 주변에서 "데이브는 괜찮은 거야?"라며 부부 사이에 이상 기류가 없는지 물었고 대답은 한결같았다. 남편은 나보다 훨씬 자신감 넘치는 사람이며 자기 분야에서 성공한 사업가라서 쩨쩨하게 아내의 성취를 질투하지 않는다고. 이들에게 행복한 결혼의 비결은 '50 대 50' 가사분담 원칙을 존중하되 집착하지 않았다는 점이다. 남편은 재정 담당, 아내는 장보기와 아이들 생일파티 등 각자 잘할 수 있는 분야를 맡아 했다. "내가 내렸던 최고의 결정은 데이브와 결혼한 것"이라고 말한 샌드버그. 그의 한쪽 날개가 꺾였다.

http://news.donga.com/3/all/20150507/71104440/1


--
[칼럼베껴쓰기 849] 공공도서관/오춘호 논설위원/한국경제/2015.05.08
#849/1198/265

고대 알렉산드리아 도서관의 장서 수집열은 대단했다. 부근에 여행하는 나그네가 책을 갖고 있으면 압수한 다음 복사본을 만들고는 원본은 소장하고 복사본만 돌려줬다. 알렉산드리아항에 정박 중인 해외 선박에서 책을 찾아 몰수하기도 했다. 아테네도서관에서 책을 빌린 뒤 돌려주지 않아 아테네 사서들이 알렉산드리아로 와서 그 책을 필사해 가는 일도 있었다. 도서관에는 필사 담당자만 수십명이었고 세계 각국에서 책을 가져와 파는 중개상도 들끓었다. 이렇게 해서 최성기 장서를 70만권까지 늘렸다. 물론 일반인들은 도서관에 얼씬도 할 수 없었다.

고대 그리스 페르가몬의 도서관도 알렉산드리아와 경쟁할 만큼 유명했다. 여기서는 파피루스 대신 양피지를 사용해 책을 만들었다. 플루타르크는 이곳 장서량이 20여만권이라고 소개했다. 성서에 나오는 도시 에페소스의 셀시우스 도서관 역시 유서 깊다.

고대인들은 도서관을 영혼의 안식처로 여겨 매우 신성시했다. 문자를 신과 소통하는 도구로 생각한 만큼 도서관은 신성성을 비추는 곳이었다. 고대 지도자들이 도서관을 웅장하게 짓고 많은 책을 소장하는 건 바로 종교적 권력을 과시하는 소산이었다. 중세 들어선 수도원이 도서관을 대체했다.

도서관이 일반인에게 다가간 건 17~18세기가 돼서다. 이때 지어진 도서관들은 서적을 많이 보유하지는 않지만 일반인에게 책을 빌려주는 역할을 맡았다. 근대 공공도서관의 개념은 1731년 벤저민 플랭클린이 미국에서 회원제 대출도서관을 만들면서 본격화됐다고 한다. 시민 전체에 무료로 개방하는 공공도서관이 출현하게 된 것은 1754년이다. 미국에서 공공도서관이 본격 늘어난 것은 19세기 말 철강왕 앤드루 카네기의 도움이 컸다. 카네기는 미국에 무려 2500개의 공공도서관을 지어 사회에 기부했다. 그는 가난했던 어린 시절 동네 독지가가 마련한 도서관에서 책을 읽으면서 꿈을 키웠다. 카네기의 도서관 설립 기념비엔 이렇게 쓰여 있다. '지식과 상상력이라는 소중한 선물을 받은 근로 소년 앤드루 카네기가 감사의 기억으로 기념비를 세우다.'

국립중앙도서관 장서가 1000만권을 넘었다. 세계 13번째라고 한다. 인터넷 시대에도 불구하고 꾸준히 책이 생산되고 있다는 증좌다. 하지만 미국 의회도서관 장서 1억6080만권에 비하면 10%도 되지 않는다. 공공도서관도 턱없이 부족하다. 도서관은 여전히 영혼을 맑게 해주는 곳이다. '어린 카네기'가 거기서 자라고 있기도 하다.

http://www.hankyung.com/news/app/newsview.php?aid=2015050796001


--
[칼럼베껴쓰기 850] 위선자 버핏/고두현 논설위원/한국경제/2015.05.09
#850/1196/279

무엇을 아무리 얇게 베어내도 거기엔 늘 양면이 있게 마련이다. 투자 귀재 워런 버핏의 '두 얼굴'도 마찬가지다. 그는 '부자증세로 재정적자를 줄이자'고 주장하거나 재산을 자선재단에 기부하면서 존경받는 부자로 칭송받지만, 사업가로서는 전혀 다른 얼굴을 갖고 있는 모양이다. 엊그제 헤지펀드계 거물 대니얼 로브는 "더 많은 세금을 내야 한다고 주장하면서도 정작 자신은 세금을 회피하는 위선자"라며 버핏을 신랄하게 비판했다.

얼마 전 래퍼곡선(세율이 높으면 전체 세수가 줄어든다는 이론) 창안자인 아서 래퍼도 "버핏의 재산에는 세금이 제대로 부과된 적이 없으며 이 돈이 빌&멀린다 게이츠 재단에 기부되면 앞으로도 세금은 없을 것"이라고 지적했다.

영국 파이낸셜타임스는 버핏이 세금을 의도적으로 미뤄왔다고 보도했다. 버핏이 설립한 벅셔해서웨이가 납기를 늦춘 법인세 누적액이 600억달러(약 67조원)를 넘었다고 한다. 인프라에 투자하면 세금납부를 미뤄주는 점을 활용해 그런 기업에 집중 투자하고, 그렇게 늦춘 세금으로 다른 곳에서 또 이익을 낸다고도 한다. 지난해에는 캐나다 커피체인을 인수하는 버거킹에 돈을 대면서 합병법인 본사를 캐나다에 두기로 해 비난을 받았다. 캐나다 연방법인세율은 15%로 미국의 35%보다 훨씬 낮다.

거액 기부가 상속세를 회피하기 위한 수단이라는 지적도 많다. 그는 아들에게 '내가 매년 너의 재단에 기부하는 재산이 상속세나 증여세의 대상이 되지 않도록 법적인 조치를 다하라'고 했다. 그런 한편으로는 상속세를 못 내 매물로 나온 회사들을 하나씩 사들였다. 그의 보험회사는 상속세를 회피하기 위한 보험상품을 많이 팔고 있다. 상속세가 그의 장사밑천이기도 한 셈이다. 그러니 '정부에 내야 할 세금을 기부라는 이름으로 제 마음대로 쓴다'는 비판이 나올 만하다.

평소에 파생상품을 '대량 살상무기'라고 비난하면서 수십억달러를 거기에 투자하는 이중성도 자주 도마에 오른다. 뒤에서 정책 로비까지 벌였다고 한다. 정치자금을 민주당엔 개인 돈, 공화당엔 회사 돈으로 내면서 양다리를 걸친 사실도 밝혀졌다. 그간 버핏의 자금은 월가와 워싱턴에서 깨끗한 돈으로 통했다. 그의 돈이 투명한 시장원리와 현명한 투자원칙의 결실이라고 알려져 있기 때문이다. 그러나 이제는 그렇게만 믿기는 어렵게 됐다. 동전의 양면이랄까. '깨끗한 돈(clean money)'과 '더러운 돈(dirty money)'은 한끗 차이다.

http://www.hankyung.com/news/app/newsview.php?aid=2015050832481


--
[칼럼베껴쓰기 851] 침묵하는 다수/고두현 논설위원/한국경제/2015.05.11
#851/1212/290

최근 국회의원 재·보선에서 여야는 투표 전날까지 잠 못 이루는 밤을 보냈다. 야권 성향의 선거구가 많은 데다 온갖 악재까지 겹친 상황이어서 여당의 속은 더 새까매졌다. 그러나 결과는 여당의 압승이었다. 지난해 지방선거에서도 그랬다. 여론조사 업체들은 이럴 때마다 예측 실패 원인을 '침묵하는 다수'에게 돌린다.

'침묵하는 다수'는 독재정권 때나 있을 것 같지만 그렇지 않다. 표현의 자유가 넘치는 지금도 마찬가지다. 가장 흔한 분석은 독일 언론학자 노엘레 노이만이 얘기한 '침묵의 나선' 이론이다. 자신의 견해가 우세 여론과 일치하면 적극 표출하고, 그렇지 않으면 침묵하는 것이다. 이렇게 형성된 여론은 소용돌이처럼 한 방향으로 쏠린다.

이는 '밴드왜건 효과'와 비슷하다. 서커스행렬 맨 앞에서 분위기를 띄우는 악대차(車)차가 편승효과를 부추기면 대세를 거스르기 어렵다. '브래들리 효과'도 있다. 1982년 캘리포니아 주지사 선거에서 흑인 후보 톰 브래들리가 백인 후보를 이기는 것으로 조사됐지만 결과는 반대였던 데서 나온 말이다. 유권자들이 인종 편견을 감추기 위해 흑인을 지지한다고 거짓 응답했던 것이다. 미국 경영학자 제리 하비는 애벌린에서 외식을 하자는 가족의 권유를 거절하지 못해 폭염 속에서 고생한 일화를 빌려 이를 '애벌린 패러독스'라고 부르기도 했다.

얼마 전에는 '침묵의 나선' 이론이 소셜네트워크서비스(SNS) 공간에서도 적용된다는 조사 결과가 미국에서 나왔다. 목소리 큰 게 전체 여론인 양 둔갑하는 건 미국도 예외가 아니다. 이게 한국식 눈치보기나 냄비근성과 맞물리면 걷잡을 수 없다. 왜곡된 쏠림은 일그러진 'SNS 여론'을 낳는다. 통상 진보가 주류 담론인 시기에는 보수가 침묵하고, 보수가 주류 담론일 때는 진보가 침묵한다. '여론'이라는 말을 처음 쓴 루소가 지적했듯이 이는 '양식 있는 시민의 판단'보다 '모종의 분위기상 압력' 때문에 나타나는 현상이다.

엊그제 끝난 영국 총선에서도 그랬다. 여론조사 결과 선거 직전까지도 어느 당이든 과반 의석을 차지하지 못하는 '헝(hung) 의회'가 나타날 것으로 예상했다. 그러나 결과는 보수당의 압승이었다. 승리의 비결은 무상교육 같은 인기영합정책이 아니라 기업을 통한 성장정책이었다. 5년을 이어온 긴축정책을 3년 더 유지하겠다며 국민의 이해를 구한 게 핵심이었다. 이처럼 확고한 가치를 분명히 제시하는 정당에 말없는 지지로 답하는 게 곧 '침묵하는 다수'의 힘이다.

http://www.hankyung.com/news/app/newsview.php?aid=2015051061871&meun=&nid=realtime


--
[칼럼베껴쓰기 852] 카지노/조호연 논설위원/경향신문/2015.05.09
#852/1081/251

현대 카지노의 메카로 불리는 미국 네바다주 라스베이거스는 호텔비가 싸다. 별 3개짜리 하루 숙박비가 100달러 안쪽이다. 200~300달러씩 받는 다른 지역 호텔과 비교된다. 호텔마다 마술이나 텀블링, 분수 쇼, 화산폭발쇼 등을 경쟁적으로 선보인다. 손님을 끌기 위해서다. 카지노 허용 초기 이 도시에서는 잭팟을 터뜨린 손님을 상대로 강도 범죄가 성행했다. 그러자 도박장 운영자인 마피아는 강도범을 직접 잡아 혹독한 방식으로 징벌했다. 잭팟 손님에게는 경호원을 붙여주고 1등실을 제공했다. 그 덕에 한때 '강력 범죄가 없는 도시'로 불렸다. 범죄 조직이 치안을 대신한 셈이다. 네바다주는 전역에서 도박장을 허용하고 있다. 주유소나 작은 가게도 슬롯머신 한 두 개는 갖고 있다. 기름을 넣는 짧은 시간에도 슬롯머신 손잡이를 당기는 여행자들이 적지 않다.

같은 카지노 도시라도 마카오의 호텔비는 다른 곳과 별 차이가 없다. 카지노 호텔이 불야성을 이루기는 하지만 고객 유치용 호화 쇼 같은 것은 없다. 동서양 문화의 차이일 터다. 반면 도박장 인근에 향락산업이 성행하는 것은 두 도시가 같다.

카지노는 '작은 집'이라는 의미의 이탈리아어다. 어원인 카자(casa)는 르네상스 시대 귀족 소유의 사교·오락용 별관을 뜻한다. 18세기 들어 유럽 왕국들이 재원 충당을 위해 옥내 도박장을 잇따라 개설하면서 일반화됐다. 한국에서는 2000년 개장한 강원랜드에 한해 내국인 출입이 허용되었다.

카지노는 확실한 국가 재정 확보 수단이지만 사행산업이라는 악명도 있다. 첩보영화의 고전인 '007' 시리즈에는 주인공이 카지노에서 도박하는 장면이 많다. 출중한 도박 실력으로 거액을 따내 관객에게 일확천금의 꿈을 대리 경험하게 한다. 그러나 이는 영화에서나 가능한 일이다. 현실은 딴판이다. 도박중독으로 패가망신한 사람들은 어디서든 만날 수 있다. 해양수산부가 그제 내국인 출입이 가능한 크루즈선 관광산업 활성화 방안을 발표했다. 크루즈선상에서만 카지노를 할 수 있어 건전한 레저수단이라는 것이다. 배 타고 카지노 하면 사행성이 없어진다니 이런 궤변이 없다. 경제활성화를 위해서라지만 국가가 앞장서 사행을 부추기는 것은 안 될 일이다.

http://news.khan.co.kr/kh_news/khan_art_view.html?artid=201505082059455&code=990201


--
[칼럼베껴쓰기 853] 로봇 저널리즘/심윤희 논설위원/매일경제/2015.05.12
#853/1252/299 

"정대현이 선발로 등판한 KT는 루카스가 나선 LG에 2대6으로 패하며 안방에서 승리를 내주었다. 경기의 승패에 결정적인 영향을 미친 키 플레이어는 박지규였다...."

지난 10일 LG와 KT의 프로야구 경기가 끝난 직후 페이스북 '프로야구 뉴스로봇'에 올라온 글이다. 일반 야구 기사와 별다를 바 없어 보이지만 이 기사는 인간이 아닌 뉴스 로봇이 쓴 것이다.

이준환 서울대 언론정보학과 교수팀이 개발한 로봇 알고리즘은 지난 3월부터 포털 사이트 야구중계 코너에서 데이터를 수집한 후 기사를 작성하고 페이스북, 트위터에 포스팅까지 하고 있다. 경기 스코어, 선발 투수 등 기본 데이터 수집뿐 아니라 경기 흐름, 타율 낮은 선수의 홈런, 연패 탈출 등 비규칙적인 상황까지 감지해 추출해낸다. '크게 패하며 홈팬을 실망시켰다' '8연패를 기록하며 수렁에 빠졌다' 등 문장도 기계적이지 않고 수려하다.

이 같은 다채로운 표현은 수천 건의 야구 기사 작성 패턴을 분석해 데이터베이스화했기에 가능한 것이다. 경기 종료 후 0.5초 만에 기사를 올릴 수 있고, 다양한 언어로 동시에 뉴스를 쏟아낼 수도 있다고 하니 인간 기자의 능력과 비교할 바가 아니다. 이 교수는 다음 단계로 빠른 보도가 생명인 재난 뉴스에 도전해 볼 예정이라고 한다.

국내는 초보 단계지만 해외에서는 이미 로봇 기자가 맹활약하고 있다. 미국 벤처기업 오토메이티드 인사이트의 로봇 기자 '워드스미스'는 미국 통신사인 AP의 수익보고서 관련 기사를 모두 작성하고, 내러티브 사이언스(Narrative Science)도 '스탯몽키'라는 알고리즘을 활용해 포브스에 금융 기사를 제공하고 있다.

알고리즘을 활용하면 개인 맞춤형 기사도 가능해진다고 한다. 예를 들어 LG팬을 위한 야구 기사는 'LG가 KT를 박살냈다' 식으로 개인 관점에 맞춰서 작성이 가능하다는 얘기다. 손버그 노스캐롤라이나 주립대 교수는 "미래에는 사용자 데이터와 소셜네트워크 데이터가 결합되어 만들어진 개인별 맞춤 기사를 보게 될 것"이라고 전망했다. 부유층은 비싼 구독료를 내고 로봇 기자가 만든 고도로 개인화된 뉴스를 보게 되고, 저소득층은 인간 기자가 생산한 일반 기사를 보게 될 것이라는 비약적인 전망도 나온다.

심층 기사나 감성을 울리는 기사야 로봇이 어디 인간을 이길 수 있겠는가. 하지만 데이터베이스가 축적될수록 로봇의 글솜씨나 정확도가 발전할 테니 기자들의 설 자리는 줄어들 수밖에 없을 것이다. 바이라인 자리를 로봇 알고리즘의 이름이 뒤덮을 날도 머지않은 것 같다.

http://news.mk.co.kr/column/view.php?sc=30500173&cm=%E1%A6%F2%AA%EA%AE&year=2015&no=449329&relatedcode=&wonNo=&sID=


--
[칼럼베껴쓰기 854] 잠수함 대전/고두현 논설위원/한국경제/2015.05.13
#854/1213/284

프랑스 작가 쥘 베른이 소설 해저 2만 리를 쓴 것은 1869년이었다. 벌써 146년 전에 그는 기발한 상상력으로 잠수함을 만들어내고 '노틸러스'라는 이름을 붙였다. 그로부터 85년이 지난 1954년, 미국은 세계 최초의 원자력 잠수함을 진수하면서 이를 'SSN-571 노틸러스'로 명명했다. 19세기 소설의 상상이 20세기 핵잠수함으로 이어진 셈이다.

잠수함은 1, 2차 세계대전을 거치며 진화를 거듭했다. 1차 대전 개전 때부터 독일의 U-21이 영국 순양함 패스파인더를 격침하면서 세계를 놀라게 하더니 2차 대전이 끝날 때까지 '해저의 최종병기'로 이름을 날렸다. 처칠 영국 총리가 "전쟁 기간 중 나를 두렵게 한 것은 오직 U보트에 의한 공포였다"고 회상할 정도였다. '특전 U보트'나 '크림슨 타이드' 등 잠수함을 다룬 영화도 세계적인 인기를 모았다.

잠수함 종류는 추진 방식에 따라 원자로를 사용하는 핵추진 잠수함과 재래식 내연기관을 사용하는 디젤 잠수함으로 나눈다. 임무에 따른 구분으로는 탄도미사일 발사 잠수함(SSBN)과 공격형 원자력 잠수함(SSN), 순항 미사일 원자력 잠수함(SSGN)이 있다. 지금이야 첨단 기술 덕분에 내부 환경이 많이 좋아졌지만 예전엔 '지옥의 찜통'으로 불렸다. 엄청나게 더운 데다 햇볕이 없고 통풍도 안 되는 밀폐공간이었기에 승조원들의 고생은 말할 수 없었다.

그런 고통을 해결해준 것은 원자력이었다. 원자로에서 나오는 전기로 바닷물을 분해해 산소를 얻고, 첨단 정화장치를 돌림으로써 맑은 공기를 얻을 수 있었다. 엄청난 크기의 연료탱크가 필요없으니 그만큼 신선한 식량과 편의시설도 더 갖추게 됐다. 작전지속 시간도 크게 늘어났다.

북한의 잠수함 발사 탄도미사일(SLBM) 시험 발사를 계기로 동북아 바다 속 잠수함 경쟁이 더욱 치열해질 전망이다. 북한은 잠수함과 잠수정 70여척을 갖고 있다. 중국은 신형 디젤잠수함과 핵잠수함 등 65~70척, 일본은 18척, 러시아는 64척을 운용하고 있다. 한국은 세계 6번째로 잠수함사령부를 창설했지만, 보유 잠수함은 아직 13척에 불과하다.

우리 해역에서는 이미 주변국들의 잠수함 대결이 은밀하게 벌어지고 있다고 한다. 특히 수심이 깊은 동해는 잠수함 천국이라 불릴 정도로 각국의 물밑 경쟁이 치열한 곳이라니 걱정스럽다. 동북아의 복잡한 영토분쟁과 군사력 확장 분위기를 감안해 대형 잠수함 확보 전략을 앞당겨 추진해야 한다는 지적도 그래서 나온다.

http://www.hankyung.com/news/app/newsview.php?aid=2015051232401


--
[칼럼베껴쓰기 855] 커피믹스/권영설 논설위원/한국경제/2015.05.14
#855/1216/278

미국 LPGA 프로들이 한국 선수들에게 '다음 대회 때는 꼭!' 하면서 사다달라고 부탁하는 물품이 2개 있다고 한다. 하나는 태양 아래서 경기해야 하는 여자선수들답게 비비크림이다. 또 다른 하나는 바로 커피믹스다. 적절한 흥분상태가 필요해 커피를 마시는 프로선수들에게 언제든 갖고 다니며 순식간에 뚝딱 타먹을 수 있는 믹스가 이미 '머스트 해브(must have)' 아이템이 된 것이다.

커피믹스는 기존에 없던 새로운 커피 상품을 만들어낸 한국의 혁신 사례다. 1976년 동서식품이 커피, 크림, 설탕을 적절하게 섞어 일회용으로 출시한 것이 최초다. 처음에는 직사각형이었다가 1987년께 스틱형으로 바뀌었고 1996년에는 설탕도 조절할 수 있게 개선했다. 2008년엔 쉽게 뜯을 수 있도록 디자인을 바꿨고 최근에는 원두커피만 넣은 상품도 나와 새로운 인기를 끌고 있다. 제조공정에서 절대 습기가 안 들어가게 해 가루가 굳지 않도록 하는 기술은 국내 업체들이 세계 최고다.

커피믹스가 국민적 유행을 타게 된 것은 외환위기 때와 구조조정 바람이 불었던 1990년대 말이다. 당시 '커피 타 줄 여직원'이 사라지는 바람에 일정한 커피맛을 보장하는 믹스가 직장을 중심으로 퍼져갔다. 그 사이 커피체인점이 많아지면서 원두커피를 선호하는 사람이 늘고 있지만 커피믹스의 인기는 여전하다. 지난해 국내 커피믹스 시장은 1조5000억원 규모로 추정된다. 성인들이 커피를 1주에 12.2잔, 1년에 약 630잔 마시는데 이 가운데 40%가 믹스커피다. 믹스커피는 3일에 두 잔 정도를 마시는 셈이다.

수출에서도 효자상품이다. 일본, 중국, 러시아, 베트남, 동남아 등지에 수출되는데 특히 중국은 '달달한' 한국식 커피믹스를 선호해 성장전망이 아주 밝다.

우리 커피믹스가 세계 커피의 주생산지인 남미로 수출된다는 소식이다. 중소기업인 한국맥널티가 칠레에 60만잔 분량의 커피믹스를 1차 공급하여 수출을 본격화하게 됐다. "남미 국가들과의 직접 거래로 원료 경쟁력을 높일 수 있고, 중장기적으로 프랜차이즈를 포함한 한국의 푸드테크를 수출할 수 있게 됐다는 게 큰 의미"(이은정 한국맥널티 대표)라니 더욱 기대가 크다.

커피농장에서 땀을 흘린 남미 농부들이 우리 커피믹스를 마시는 모습을 상상해본다. 물론 그보단 남미의 비즈니스맨들이 더 많이 찾을 것이다. 서울의 국제회의에 참가한 외국인들이 인천공항에 나갈 때도 한 박스씩 사간다니 커피믹스의 세계 제패도 머지않았다.

http://www.hankyung.com/news/app/newsview.php?aid=2015051381421



--
[칼럼베껴쓰기 856] 국어 실력/문소영 논설위원/서울신문/2015.05.15
#856/1393/331

당나라에서 관리를 등용할 때 인물 평가의 기준은 신언서판(身言書判)이었다. 이 신언서판의 기준은 21세기 한국에서도 고스란히 적용된다. 특히 타인과의 소통과 공감을 중요시하는 소셜네트워크서비스(SNS)의 시대에는 말과 글이 중요하다. 트위터와 페이스북에 유머를 섞어 감각적으로 문장을 쓰는 사람들이 인기다. 몇 줄의 글들도 쌓이면 그럭저럭 한 인간의 총체적 실체에 접근하게 한다. 

'보그 병신체'가 있다. 세계적인 패션 잡지인 '보그'에 비속어인 '병신'을 붙인 신조어다. 한글로 썼지만, 사실은 영어랑 다를 바가 없는 국적 불명의 문장으로 문해력이 떨어진다. 영화 '건축학개론'에서 "사이드 쉐입을 고려해서 플랜을 플렉서블하게 레벨을 풍성하게~" 하는 식의 대사들이 그것이다. 한글로 고쳐 표현할 수가 없다. "아티스틱한 감성을 바탕으로 꾸띄르적인 디테일을 넣어 페미닌함을 세련되고 아트적인 느낌으로 표현한다"는 문구는 또 어떤가. 이를 "작가의 감성으로 맞춤복 같은 섬세한 장식으로 여성성을 세련되고 예술적으로 표현했다"라고 우리말로 고쳐도 어색하다. 1990년대 초·중반까지만 해도 한국의 패션·미용 잡지들은 한자 문화권인 일본 잡지를 모방했던 만큼 '보그 병신체'는 상대적으로 적었다. '언어 사대주의'가 아닌가 싶은데, 무분별한 영어 조기교육이나 제대로 된 글쓰기 교육 부재를 탓하기도 한다.

지난해 박근혜 대통령은 섬뜩하거나 살벌한 표현으로 국민을 깜짝 놀라게 했다. 규제개혁을 강조하는 과정에서 "일자리 창출과 투자를 가로막는 규제는 한꺼번에 단두대에 올려 처리하겠다"거나 "(규제는) 우리가 쳐부술 원수, 암 덩어리", "한 번 물면 살점이 뜯어져 나갈 때까지 안 놓는 진돗개 정신"과 같은 발언들이다. 

올 초부터 대통령의 발언들 중에는 문장이 어색하거나 조리가 맞지 않는 대목들이 두드러진다. "퉁퉁 불은 국수를 먹게 된 경제가 불쌍하다"를 시작으로, 최근 "우리의 핵심 목표는 올해 달성해야 할 것을 이것이다 하는 것을 정신 차리고 나가면 우리의 에너지를 분산시키는 걸 해낼 수 있다는 마음을 가지셔야 한다"라고 발언한 것이 알려졌다. 즉석 연설은 주어와 종결어미가 잘 맞지 않기는 한다. 하지만 이런 발언이 잦다면 받아 적는 장관들은 어떻게 대통령의 뜻을 파악해 일을 할까 걱정이 됐다. 지난 남미 순방 중에 교포들과의 자리에서도 "도전을 극복하고"라고 표현해 당혹했지만, 너무 피곤해서 말실수가 됐구나 싶었다.

리콴유 장례식에 참석한 박 대통령이 조문록에 영어로 'his loss'라 표현한 것을 두고 영어 문법 실력이 대단하다는 칭송들이 자자했다. 영어·중국어·프랑스어 등 외국어 연설 능력도 자랑이겠으나, 토론회 등에서 상대를 논리적으로 설득할 수 있을 만큼 국어 실력도 훌륭해야 하지 않겠나. 말은 소통의 도구이자 의식의 집인데 말이다.

http://www.seoul.co.kr/news/newsView.php?id=20150515031019


--
[칼럼베껴쓰기 857] 편치 않은 스승의 날/김태익 논설위원/조선일보/2015.05.16
#857/1251/311

아버지는 고등학교 선생님이셨다. 그때도 스승의 날은 있었지만 들어오는 것도 없었고 나가는 것도 없었다. 아버지는 어느 해 2월 양말 두 켤레를 초등학생 아들 손에 쥐여주며 담임 선생님께 갖다드리라고 하셨다. "'잘 가르쳐주셔서 고맙습니다'라고 말씀드려라." 그리고 덧붙였다. "학기 초보다 학년 말에 드리는 게 더 마음이 담긴 것이다." 변변찮은 선물을 받고 입가에 미소를 지으시던 선생님 모습이 선하다. 

그때는 학부모가 학교를 찾는 일 자체가 드물었다. 오히려 선생님이 학기 초면 아이들을 여럿 데리고 가정방문을 다니셨다. 그래도 아무 뒷말이 없었다. 선생님은 스승의 날 가슴에 달아드리는 카네이션 한 송이에 그렇게 기뻐하셨다. 선생님 책장엔 얇은 월급 봉투를 쪼개 사놓은 공책이 수북이 있었다. 공부를 잘하거나 착한 일을 한 아이들에게 상으로 주셨다. 아이들은 공책을 한 권이라도 더 받으려고 알게 모르게 노력을 했다. 선생님이 상을 주고 벌을 내리는 데 선물이 작용한 적은 없었다고 믿고 있다. 

어제 스승의 날 풍경을 전하는 기사들을 보는 마음은 편치 않다. 서울 시내 초·중·고교 가운데 스승의 날을 끼고 수학여행이나 수련회를 떠난 학교가 쉰 곳에 이르렀다고 한다. 촌지나 선물을 감시하는 당국 눈길이 매서워지면서 학부모 방문이나 선물이 부담스러운 선생님들이 아예 학교를 비운 것이다. 부산에선 열 곳 넘는 중·고교가 임시 휴교하거나 체험학습을 했다. 자신이 주인공인 날 이것저것 신경 쓰고 께름칙한 하루를 보낸 선생님들이 적지 않을 것이다. 

임용된 지 2년 된 새내기 초등학교 선생님을 알고 있다. 그는 "차라리 스승의 날이 없었으면 좋겠다"고 했다. 안 그래도 선생님들은 학기 초 학부모 상담 주간 때부터 교육 당국 엄포에 시달렸다. 심지어 함정 단속을 한다는 말을 듣고 학부모로부터는 음료수 한 잔, 과자 한 조각도 받지 않는다고 했다. 2학년 담임인 그는 어제 아이들한테 "1학년 때 담임 선생님께 감사의 편지를 쓰라고 했다"고 한다. 

세종대왕 탄신일인 5월 15일을 스승의 날로 한 것은 1965년부터다. 선생님을 기쁘게 해드려야 할 날이 요즘 들어선 선생님이 마음앓이를 하는 날이 됐다. 선생님들이 갖고 오지 말라는데 기어코 선물을 하려는 부모 마음에는 많은 경우 이기적 목적이 깔려 있다. 그것은 "잘 가르쳐주셔서 감사합니다"보다는 "잘 부탁합니다" 쪽에 가깝다. 선생님에 대한 존경을 돈으로 대체할 수 있고 선생님의 사랑을 물질로 살 수 있다는 생각이 바뀌어야 교육 현장이 바로 선다.

http://news.chosun.com/site/data/html_dir/2015/05/15/2015051503702.html


--
[칼럼베껴쓰기 858] 카톡 수렁에 빠진 한국 사회/고미석 논설위원/동아일보/2015.05.14
#858/1001/244

며칠 전 밤늦은 시간에 휴대전화의 카카오톡 진동음이 계속 울려대는 바람에 잠자리를 털고 일어났다. 외국에 사는 아티스트가 시차를 깜빡한 듯 50장 가까운 작품 사진을 보내왔기 때문이다. 카톡 같은 모바일 메신저가 대중화되면서 편리하게 사용할 때가 많지만 덩달아 스트레스도 늘어났다. 

직장인 10명 중 7명이 스마트폰용 모바일 메신저 때문에 퇴근 후에도 업무에서 벗어나지 못한다고 답했다. 온라인 취업포털 '사람인'의 조사 결과다. 응답자들이 연락받은 시간은 '퇴근 이후'(78.5%·복수응답)가 가장 많았고 주말, 휴가, 출근 이전 등의 순이다. '연락을 취한 사람'은 물론 직속 상사가 압도적이다. 현대의 직장인들은 사무실을 벗어나도 일과 상사로부터 벗어나지 못하고 있다.

모바일 메신저의 공해가 업무에 그치지 않고 개인의 삶 깊숙이 파고드는 것도 문제다. 카톡의 하루 평균 메시지 전송 건수만 60억 건을 넘는다. 매일 접하는 메신저에 반가운 소식과 유익한 정보도 담겨 있지만 쓸데없는 내용도 수두룩하다. 시도 때도 없이 날아오는 게임초대 메시지도 짜증나고, 평소 친하지도 않은 사람이 단체 카톡을 보내면 황당하다. 그룹 채팅방에서 모두의 관심사도 아닌 신변잡기를 미주알고주알 떠벌리는 사람도 눈총을 받는다. 일방적으로 메시지를 보내놓고 대답이 늦는다고 화를 내는 사람도 있다. 

친한 사람들과 모바일 메신저로 수다를 떨며 머리를 식힐 때야 좋지만 헝클어진 마음을 잠시 내려놓고 싶은데 느닷없이 울리는 메신저의 알림 소리와 진동은 긴장감을 부른다. 반대로 스스로 모바일 기기에 집착해 하루 중 상당 시간을 소비하는 사람도 많다. 이로 인해 쉬는 시간과 수면 시간까지 빼앗기는 현상을 어느 학자는 "생산에 쓰일 수 있는 에너지를 고갈시키는, 말하자면 자기 육체라는 생산수단에 대한 신체적인 파괴 행위"라고 분석했다. 손에서 스마트폰을 떼놓지 못하면서 마음의 여유도 점차 사라지는 듯하다. 예전의 광고 문구가 문득 떠오른다. '놓치고 싶지 않은 순간에는 잠시 꺼두셔도 좋습니다.' 

http://news.donga.com/3/all/20150514/71232270/1


--
[칼럼베껴쓰기 859] 생존 매뉴얼/고두현 논설위원/한국경제/2015.05.18
#859/1216/298

올해 초 한 남성이 출근길 지하철에서 갑작스런 심정지로 쓰러졌다. 승객의 신고를 받은 역무원들이 다음 역에서 심폐소생술을 시행했지만 소용이 없었다. 목숨을 잃을 수 있는 심각한 상황. 그때 옆에 있던 전직 간호사가 "자동제세동기(AED)를 빨리 갖다 달라"고 소리쳤고, 침착한 대응 덕분에 그는 목숨을 구했다.

자동제세동기는 가슴에 전기충격을 가해 심정지 환자의 심장박동을 되살리는 기기다. 지하철역을 포함한 공공시설에 설치돼 있다. 그런데 사용법을 아는 사람은 많지 않다. 한국생활안전연합 조사 결과 직장인의 4.6%에 불과했다. 45%는 자동제세동기가 무엇인지도 몰랐다. 한 해 심정지로 사망하는 사람이 2만4000여명인데도 이렇다.

미국이나 유럽 등에서는 어릴 때부터 의무적으로 '생존 매뉴얼'을 가르친다. 미국은 화재, 교통, 총기, 마약, 태풍, 학교폭력 대응책에 토네이도, 지진 매뉴얼까지 익히게 한다. '안전 천국' 스웨덴에서는 3세 때부터 실사례 중심의 안전 교육을 시킨다. 성인도 마찬가지다. 미국 재난방재청의 민간인 재난대비 매뉴얼은 물을 정수하는 법까지 가르친다. 요오드나 과산화수소, 락스를 사용하라는 게 특이하다. 농도가 높은 것은 세척제로 쓰이지만 희석시키면 살균 작용 덕분에 깨끗한 물을 얻을 수 있다는 것이다.

우리나라는 어떤가. 생존 매뉴얼은 너무나 많다. 표준 매뉴얼과 실무 매뉴얼, 현장 행동 매뉴얼 등 3000개가 넘는다. 하지만 이런 것들이 실제 상황에서 제대로 활용되지 못하는 게 문제다. 지침끼리 얽혀 역효과를 부르는 경우도 허다하다. 차라리 최소한의 매뉴얼을 최대한 활용해서 더 많은 생명을 구하는 게 시급한데, 사고 때마다 책임자 처벌 등 '뒷북 징계'에만 열을 올린다. 책임 소재를 밝히는 것만큼이나 재발을 막는 예방책이 중요한데도 그렇다.

그나마 학생들의 안전 교육은 강화되고 있다. 오늘부터 닷새간 교육부 산하 2만여개 기관이 재난대응 훈련에 나선다. 올해는 이틀이나 기간을 늘렸다고 한다. 하지만 어른들의 안전 불감증은 여전하다. 전·현직 경찰관 두 명이 이런 상황이 안타깝다며 실속형 '생존 매뉴얼 365'를 펴냈다. 위기상황에서 자신과 가족을 지키는 데 필요한 실용 지침이 많다.

그 중 하나는 외딴곳에서 급히 구조를 요청해야 할 때 전봇대부터 찾으라는 것이다. 전국에 850만개 있는 전봇대는 도심에 약 30m, 농촌에 50m 간격으로 설치돼 있고 고유번호가 적혀 있어 금방 위치를 확인할 수 있다고 한다.

http://www.hankyung.com/news/app/newsview.php?aid=2015051789121


--
[칼럼베껴쓰기 860] 고액강연/심윤희 논설위원/매일경제/2015.05.21
#860/1214/326 

강연 역사는 고대 그리스 아리스토텔레스 시대로 거슬러 올라간다. 그가 요즘 학교에 해당하는 리세움(Lyceum)을 열고 철학 논리학 등을 가르쳤던 게 강연의 시초다. 미국에서는 1820년 조시아 홀브루크가 이를 본떠 리세움이라는 강연을 시작하면서 시장이 형성됐다. 초기에는 무료 또는 1달러 정도로 입장료가 쌌지만 유명인들이 강사로 등장하면서 가격이 뛰기 시작해 200년이 지난 지금 주요 인사들 강연료는 입이 떡 벌어지는 수준이다. 

힐러리 클린턴 전 국무장관은 고액 강연료로 논란을 빚고 있는데 워싱턴포스트는 최근 이 같은 논란에 기름을 붓는 보도 하나를 추가했다. 힐러리가 '이베이 서밋'에서 20분 동안 직장 여성 진급 등에 대해 강연한 후 31만5000달러(약 3억5000만원)를 챙겼다는 내용이다. 1분에 1750만원이니 비싸도 엄청 '비싼 입'이다. 클린턴 전 대통령도 강연시장 블루칩이다 보니 지난 1년4개월간 '클린턴 패밀리'는 100여 차례 강연으로 무려 3000만달러(약 326억원)를 쓸어담은 것으로 드러나 구설에 올랐다.

고액 강연 시장 형성은 스타성과 영향력을 이용해 몸값을 높이려는 강연자 의도와 그들이 가진 경험과 지혜에 돈을 지불하겠다는 대중들 수요가 맞아떨어진 결과다. 지난해 벤 버냉키 전 연방준비제도이사회 의장도 40분 강연에 무려 25만달러를 벌었는데 직전 연봉(19만9700달러)을 훌쩍 뛰어넘는 액수였다. 

역대 최고 강연료 기록은 26년 전 일본 강연 두 번에 200만달러를 받은 로널드 레이건 전 대통령이 세웠다. 강연 한 번에 15만~20만달러를 받는 거물로는 토니 블레어 전 영국 총리, 앨 고어 전 미국 부통령, 루돌프 줄리아니 전 뉴욕시장 등이 꼽힌다. 지명도를 고려할 때 강연료가 적정하다는 의견도 있지만 '거품이다' '공직 경험을 돈벌이로 이용한다'는 비판도 만만찮다. 국내에서는 아무리 명품 강연자라도 강연료는 100만~300만원 선이고 최고가는 500만원 정도인 것으로 알려졌다. 

워런 버핏 버크셔해서웨이 회장이 2000년 창안한 점심식사권 경매는 기부와 강연이 결합된 '착한 강연 모델'이다. 최근 팀 쿡 애플 CEO와 점심식사하는 자선경매는 20만달러에 낙찰됐다. 국내에서도 '워런 버핏과 점심'을 벤치마킹한 '혜민 스님과 함께하는 힐링만찬'이 1000만원에 팔렸다. 모두 저소득층을 위해 쓰인다. 유명 인사들이 '황제강연'만 좇을 게 아니라 지식 기부를 자주 해야 강연시장이 더 진화할 수 있다.

http://news.mk.co.kr/column/view.php?year=2015&no=484691



--
[칼럼베껴쓰기 861] 오바마의 @POTUS/문소영 논설위원/서울신문/2015.05.21
#861/1385/328

버락 오바마 미국 대통령에 대한 두 가지 보도로 어제 한국의 소셜네트워크서비스(SNS)가 뜨거웠다. 첫 번째 화제는 오바마 대통령이 18일 자신의 계정(@POTUS)을 만들어 트위터를 시작했다는 보도였다. 그는 "안녕 트위터! 저 진짜 버락입니다. 6년 만에 드디어 대통령 계정을 받았네요"라며 첫 트윗을 날렸다.

@POTUS는 President of the United States(미국 대통령)의 약자이다. 엄밀하게 말하면 오바마 개인이라기보다는, 미국 대통령의 개인 계정으로 백악관을 떠날 때 남겨 두고 가야 한다. '트친'(트위터 친구)이 된 빌 클린턴 전 미국 대통령은 오바마 대통령의 트위터에 "@POTUS 아이디를 백악관에 남겨 두고 가느냐"는 질문을 던졌고 오바마 대통령은 "좋은 질문, 핸들은 백악관이 쥐고 있다"고 답변했다. 계정이 만들어지자 영부인인 미셸 오바마를 비롯해 각 부처 장관과 백악관 참모들, 일반인들의 팔로가 잇따르면서 150만명을 훌쩍 넘어섰다.

두 번째 화제는 미국의 네트워크 TV 채널인 ABC가 유튜브에 올린 동영상이다. '오바마 대통령이 유일하게 우산을 들었을 때 무슨 일이 일어나는가'라는 제목의 동영상인데, 비가 억수로 쏟아지는 가운데 직접 우산을 쓰면서 헬기에서 내린 오바마 대통령이 두 번째 출구 앞에서 백악관 수석보좌관과 부비서실장이 내려오길 기다렸다가 함께 우산을 쓰고 건물로 들어가는 모습이다. 손에 접이식 우산을 든 백악관 부비서실장은 대통령의 우산에 들어갈까말까 잠시 망설이는 듯했지만 사이 좋은 모습을 연출했다. 대통령이 직접 우산을 들고 자신들의 스태프를 기다린 게 카메라를 의식한 '연출' 장면이라고 해도 훈훈하고 보기 좋았다. 물론 박근혜 대통령도 지난 4월 콜롬비아 방문 때 직접 우산을 들긴 했다.

오바마 대통령은 허름한 차림의 청소부와도 서로 주먹치기하며 경쾌하게 인사한다. 지난 4월 말 백악관 출입기자들의 만찬에서는 '분노의 통역사 루터'라는 코미디언에게 자신의 속마음을 코믹하게 전달하게 하는 등 다양하게 의사소통했다. 지난 12일 조지타운대에서 열린 빈곤 극복을 위한 토론회에는 패널로 참석해 정부 정책을 홍보하기도 했다. 첫 발언을 대통령에게 주는 예의를 지켰을 뿐 사회자는 "대통령의 발언을 막고 토론해도 좋다"고 했다. 이 대목에서 '친미 사대주의자'냐고 묻는다면, 좋은 것은 수입해서 써야 하지 않겠냐고 말할 수밖에 없다.

대통령제가 제왕적이니 어쩌느니 하지만, 대통령제의 원조는 미국이 아닌가. 대통령이 청와대에서 이리저리 지시만 하고, 여당 소속 의원들조차도 설득하지 못한 채 정무수석을 사퇴하도록 해 정국을 경색시켜야 하는지 알 수가 없다. 국회의원 시절에는 SNS로 다양한 소통을 하더니 요즘 페이스북의 공식 계정도 지난 2월 18일 설날 이후로 게시물이 없다.

http://www.seoul.co.kr/news/newsView.php?id=20150521031007


--
[칼럼베껴쓰기 862] 금고/김선태 논설위원/한국경제/2015.05.22
#862/1192/270

범죄집단이 마약밀매로 엄청난 돈을 챙긴다. 이들은 비밀금고에 돈을 숨기지만 또 다른 조직이 첩보를 입수, 기상천외한 방법을 동원해 이 금고를 결국 털고 만다. 누구나 한번쯤 영화에서 봤을 법한 소재다. 이런 범죄 오락물에 빠지지 않는 게 바로 금고다. 뭔가 비밀스럽거나 범죄와 연관된 돈, 탈세 등을 떠올리게 하는 상징이기 때문이다.

현실은 꼭 그렇지만도 않다. 떳떳하게 번 돈이나 개인적 소장품을 집에 보관하고 싶어 금고를 이용하는 경우도 적지 않다. 요즘엔 초저금리가 지속되면서 고액 자산가들 중에는 은행에 돈을 맡기느니 그냥 집에 현금을 보관하겠다며 금고를 사는 이들도 꽤 있다고 한다. 그래서인지 금고가 잘 팔린다는 소식이다. 롯데백화점의 고급 금고 매출은 전년 같은 기간보다 15~30% 정도 늘었다. G마켓의 개인금고 판매 증가율은 2012년 2% 정도였으나 지난해에는 15%로 껑충 뛰었다.

영어로 'safe' 또는 'strongbox'로 불리는 현대식 금고가 등장한 것은 19세기 영국에서다. 자물쇠를 만들던 찰스 첩, 저마이어 첩 형제가 1835년 도난 방지용 금고에 대한 특허를 받고 생산을 시작한 것이 효시로 돼 있다.

현재 금고에 대한 UL 인증은 가장 낮은 '클래스125'부터 가장 높은 '클래스TXTL-60'까지 모두 9단계가 있다. 클래스125는 금고 내부 온도 52도, 습도 80%까지 내용물을 안전하게 보관하는 수준이다. 금고로서 최소한의 기능만 갖춘 셈이다. 최고 등급인 TXTL-60은 기계적· 전기적 절단 도구, 드릴, 전기톱, 산소용접기, 절단용 토치 등으로부터 60분간 견딜 수 있게 만들어진다. 또 110g 이하의 니트로글리세린(폭발물로 쓰이는 화약) 공격에도 끄떡없어야 한다.

가격만 최고 2억원에 달하는 독일산 명품 금고 되틀링이 국내에 첫선을 보였다는 소식이다. 96년 역사의 되틀링은 장인들이 수작업으로 소량 제작하는 고급 금고로 '금고업계의 에르메스'라고도 불린다. 그런가 하면 화장실 천장 구멍에 500만원을 넣어뒀다 돈을 잃어버린 한 시민이 경찰에 도난 신고를 했다는 소식도 있다. 범인은 천장 속에서 살던 쥐로 밝혀졌고 돈은 무사히 찾았다고 한다.

2억원짜리 금고든, 천장 속이든 모두 소중한 돈을 보관한다는 점에서는 차이가 없을 것이다. 하지만 제일 안전한 금고는 뭐니뭐니 해도 다른 사람의 호주머니라는 말도 있다. 내가 남에게 베푼 것은 도난당할 우려도 없고 언젠가 이자까지 보태져 나에게 돌아오기 때문이다.

http://www.hankyung.com/news/app/newsview.php?aid=2015052131061



--
[칼럼베껴쓰기 863] 마윈, 검프, 진융/오태진 논설위원/조선일보/2015.05.23
#863/1235/362

무심코 TV 채널을 돌리다 만나면 마냥 붙잡혀 보게 되는 영화가 있다. 보고 또 봐도 물리지 않는 '대부' '쇼생크 탈출' '포레스트 검프'다. '대부'를 보고 나면 차갑고도 뜨거운 사내들 세상을 덩달아 살아 본 듯 비장해진다. '쇼생크 탈출'이 희망·우정·인내의 끝에서 터뜨리는 응징의 쾌감에 전율한다. '포레스트 검프'에선 시종 낙관(樂觀)과 선의(善意)가 일궈 내는 승리에 미소 짓는다. "인생은 초콜릿 상자와 같아 무엇을 집을지 아무도 모른다"는 명대사처럼. 

검프는 IQ 75, 지적 발달 장애인이다. 하지만 정직하고 순수하다. 세상 보는 눈이 누구보다 맑다. 그런 눈으로 미국 현대사(史) 현장마다 끼어들어 시대를 관찰한다. 베트남전 영웅, '핑퐁 외교'의 탁구 스타가 되고 워터게이트 현장을 신고한다. 새우잡이로 큰돈을 벌고 애플에 투자해 사업가가 된다. 영화는 말한다. '당신도 검프의 눈으로 바라보면 세상이 달리 보인다'고. 

중국 알리바바그룹 마윈 회장이 조선일보 인터뷰에서 "내 역할 모델은 검프"라고 했다. '단순하고 신념 있고 자기가 하는 일을 좋아하는 사람이어서'다. 마윈은 아시안리더십콘퍼런스 연설에서도 자신의 성공을 검프의 새우잡이에 비유했다. "고래잡이로 돈 버는 사람은 없어도 새우잡이의 꿈을 10년 지키면 돈을 번다"고 했다. 스스로 말했듯 그는 잘생기지도 않고 돈도 배경도 없었다. 취업에 서른 번 넘게 미끄러졌다. 8800만원으로 창업해 틈새시장 전자상거래에서 결국 해냈다. 

마윈은 상상력의 원천으론 진융(金庸·김용) 무협지를 꼽았다. 진융은 케임브리지대 역사학 박사다. 홍콩 일간지 밍바오(明報)를 창간해 주필로 일했다. 그는 1950년대부터 20년 동안 '영웅문'을 비롯한 무협소설 열다섯 편을 썼다. 무협지를 중국을 대표하는 대중문학 장르로 끌어올렸다. 마윈에겐 '셰익스피어 같은 존재'다. 마윈은 지금도 진융 소설을 읽으며 머리를 청소한다고 했다. 

쉰한 살 마윈은 세계 최대 전자상거래 기업 알리바바를 이끈다. 재산 39조원으로 중국 최고 부자다. 스티브 잡스와 삼국지를 거론하는 게 더 어울릴 법하다. 대신 마윈은 조금 모자란 검프와 통속 소설로 통하는 무협지가 밑천이라고 했다. 그의 영어는 그리 반듯하지 않다. 하지만 키 162㎝ '경영 거인'은 전혀 막힘 없이 쩌렁쩌렁한 연설로 청중을 압도했다. 우리 재벌 2~3세 경영인에 그렇게 패기만만한 이가 있는지 모르겠다. 마윈의 자신감은 어디서 나오는가. 검프처럼 긍정적인 마음과 맑은 눈이 아닐까.

http://news.chosun.com/site/data/html_dir/2015/05/22/2015052203822.html


--
[칼럼베껴쓰기 864] 세계 엄마들 '행복 성적표'/김윤덕 논설위원/조선일보/2015.05.06
#864/1243/309

덴마크 코펜하겐에서 '레고랜드'가 있는 빌룬트로 열차 여행을 할 때다. 마주 보는 자리에 덴마크 여인과 세 살 딸이 앉았다. 말괄량이 딸이 열차 복도를 뛰어다니며 승객들 잠을 깨우자 엄마가 아이 팔을 낚아챘다. 배낭에서 작은 담요를 꺼내더니 아이를 강제로 눕혔다. 아이가 이불을 걷어차며 일어나자 "안 돼!" 하며 다시 눕힌다. 그러길 10여 차례. 마침내 지친 아이가 두 손 들고 잠들었다. 

유럽 부모의 철혈(鐵血) 육아법은 유명하다. 닥종이 인형 작가 김영희는 육아법 탓에 독일인 전 남편과 갈등했다. 아들이 변을 못 가리자 남편이 아이 엉덩이에 뜨거운 물, 찬물을 들이부으며 혼을 내 기겁했다. 시어머니가 남편 어릴 때 했던 방식이다. 프랑스에선 공공장소 예절을 지키지 않아 엄마에게 뺨 맞는 아이를 흔히 본다. 식사할 때 떠들거나 반찬 투정을 하면 벌로 디저트를 안 준다. "아이를 화초처럼 키우면 안 돼." 스웨덴 살 때 그곳 엄마들에게 가장 많이 들은 충고다. 

같은 서양이라도 미국은 좀 다른 모양이다. 체벌이 금지돼 있고 아동 인권 의식이 높아서일까. 에이미 추아 예일대 교수는 "열다섯 살 소녀가 임신하는데도 무조건 아이를 존중하며 방관하다시피 하는 미국 부모들 탓에 자존감 낮고 우울한 아이가 넘쳐난다"고 꼬집었다. 그녀가 쓴 '타이거 마더'는 아동 학대 논란이 일었지만 단박에 베스트셀러가 됐다. 추아는 '당신 같은 호랑이 엄마를 만났다면 내 인생이 훨씬 나아졌을 것'이라는 이메일을 하루 수십 통씩 받는다고 했다. 

최근 열세 살 딸을 꾸짖는 동영상을 올린 미국 엄마에게 찬사가 쏟아지는 것도 비슷한 이유다. 속옷만 입은 사진을 SNS에 올린 딸에게 "미쳤니. 너 왜 이런 짓을 하는 거야"라며 몰아치는 엄마를 향해 "당신 같은 부모가 많아져야 한다"며 열광했다. 볼티모어 폭동 때 시위대에 낀 아들을 끌어내 뺨을 때리며 훈육한 엄마는 '올해의 엄마'로 뽑혔다. 자식에 한없이 관대한 미국 사회에 엇나가는 아이 바로잡는 용기를 보여준 덕이다. 

다만 '앵그리 맘'의 한마디가 명치에 걸린다. "이게 다 너를 사랑하기 때문이야." 딸도 같은 마음일까. 매섭게 혼나 우는 딸 모습을 굳이 만천하에 공개해야 했을까. 그 모멸감, 열세 살 소녀는 어디까지 감당할 수 있을까. 철학자 버트런드 러셀은 '매를 맞은 덕에 자신이 더 나은 사람이 됐다고 믿는 것이 체벌의 가장 나쁜 결과'라고 했다. '사랑의 매'는 그래서 어려운 거다. 자식 올곧게 키우는 일만큼 세상에 힘든 일도 없다.

http://news.chosun.com/site/data/html_dir/2015/05/24/2015052402161.html



--
[칼럼베껴쓰기 865] 방탄복/고두현 논설위원/한국경제/2015.05.23
#865/1195/311

기원전부터 가죽이나 천으로 만든 갑옷이 있었다. 중국에서는 종이를 열대여섯 겹씩 붙여 만든 갑옷이 쓰였다. 완전하진 않지만 적의 화살을 빗나가게 하는 효과는 제법 있었다. 가는 철사를 무수히 이은 사슬갑옷도 등장했다. 우리나라에서는 한지를 겹쳐 만든 지갑(紙甲)과 면포를 여러 장 겹친 면제배갑(綿製背甲)을 많이 썼다.

병인양요 때 병사들이 입던 면제배갑이 전해오는데, 면(목화)으로 만든 천이 상당히 두껍고 뻣뻣해 보인다. 여러 겹을 덧입히면 당시의 구식 총알 정도는 막을 수 있었겠다. 현대식 방탄복의 기본 원리도 이와 비슷하다. 여러 겹의 섬유를 겹쳐 총알이 천의 그물망에 걸리도록 하는 방법이다. 19세기에 처음 나온 방탄조끼도 실크를 여러 장 겹쳐 만든 것이었다.

요즘 같은 방탄복은 미국 섬유기업 듀폰이 1972년 질기고 강한 케블라를 개발하면서 상용화되기 시작했다. 케블라는 같은 무게의 강철보다 약 5배 튼튼하다. 이를 개발한 여직원 스테파니 크월렉은 ‘무엇인가가 걸려들었을 때 그 진행을 막는 매우 질긴 소재’에 착안했다고 한다. 1986년 은퇴한 그는 많은 목숨을 구한 공로로 1995년 발명가 명예의 전당에 이름을 올렸다.

다음으로 유명한 방탄 소재는 네덜란드 DSM사가 1990년대에 양산한 다이니마다. 석유에서 뽑아낸 나프타 성분에서 다시 에틸렌을 정제해 만든 것이다. 이를 공장에서 고온과 3000기압의 초고압으로 압축하면 충격에 강한 고밀도 폴리에틸렌을 얻을 수 있다. 이 소재는 케블라보다 탄성력은 좀 떨어지지만 충격 흡수 능력은 뛰어나다.

최근에는 그래핀이나 탄소나노튜브(CNT)를 활용한 첨단 방탄복 개발이 진행되고 있다. 그래핀과 탄소나노튜브는 세상에서 가장 단단한 다이아몬드와 탄성률이 비슷해서 다른 방탄 소재보다 훨씬 강하다. 한국계 미국 과학자 이재황 미국 매사추세츠주립대 교수팀이 지난해 강철보다 10배 이상 강한 그래핀 방탄복을 개발해 화제를 모았다. 아주 얇은 그래핀을 100만장 이상 겹쳐도 두께가 0.3㎜밖에 안 될 정도로 얇고 가벼운 게 장점이라고 한다.

최근 방위사업 비리와 예비군 훈련장 총기 난사 사건 등이 이어지면서 방탄복에 대한 관심이 높아지고 있다. 그러나 아무리 강한 소재를 갖다 붙인다 해도 '방패'로 '창'을 이기기는 어렵다. 관통력을 높인 철갑탄 등 총탄 기술은 더 빠르게 발전한다. 공자님 말씀 같지만 결국 해법은 전쟁과 대결이 아니라 평화와 화해에 있다.

http://www.hankyung.com/news/app/newsview.php?aid=2015052261021




--
[칼럼베껴쓰기 866] 아일랜드의 '사회적 혁명'/김민아 논설위원/경향신문/2015.05.25
#866/1066/264

결혼을 준비하는 과정에서 한번도 다투지 않는 예비 부부는 드물 것이다. 연애할 때야 '함께 살 수만 있으면 좋겠다' 싶지만, 식장과 신혼여행지를 찾고 '스·드·메(웨딩촬영 스튜디오, 드레스, 메이크업)'를 예약하고 혼수와 예물을 준비하다 보면 사사건건 부딪치게 마련이다. 갈등이 심해지면 '이 결혼 해야 돼, 말아야 돼?'까지 번지는 경우도 있다. 한국 최초로 공개 장소에서 동성 결혼식을 올린 영화감독 김조광수·영화제작자 김승환 커플도 다르지 않았던 모양이다. 9년간의 연애 끝에 2013년 9월 결혼한 이들 역시 결혼식을 준비하며 세대 차이, 성격 차이를 실감했다고 한다.

다음달 4일 개봉하는 영화 <마이 페어 웨딩>(감독 장희선)은 김조광수·김승환씨의 공개 결혼식 준비 과정을 다큐멘터리 형식으로 담은 작품이다. 두 사람은 오랫동안 사이좋게 지내왔지만 결혼을 결심한 순간부터 티격태격 다투기 시작한다. 상대방에 대한 서운한 마음도 여느 커플과 마찬가지다. "꼰대 같은 사람이 됐을 것" "나이가 어린데도 보수적"이라며 서로를 향해 '독설'을 하기도 한다. 영화 포스터에는 "모든 결혼엔 용기가 필요하다"는 글귀가 담겨 있다.

아일랜드가 국민투표로 동성결혼을 합법화한 세계 최초의 국가가 됐다. 23일(현지시간) 동성결혼 합법화에 대한 찬반을 묻는 국민투표를 실시한 결과 찬성이 62.1%로 반대(37.9%)를 압도했다. 동성결혼을 합법화한 나라는 많지만, 모두 법원 판결이나 의회 입법 등을 통해서였다. 네덜란드, 벨기에, 덴마크, 핀란드, 노르웨이, 스웨덴, 프랑스, 캐나다, 뉴질랜드 등이 여기에 해당한다.

아일랜드는 국민의 84%가 가톨릭 신자(2011년 조사)인 나라다. 이 때문에 서유럽에서 가장 보수적인 국가로 알려져왔다. 동성애는 1993년까지 범죄로 간주됐고 이혼이 법적으로 허용된 것도 1995년의 일이다. 이러한 나라에서 국민투표를 통해 동성결혼이 합법화됐으니 말 그대로 "사회적 혁명"(레오 바라드카르 보건장관)이다. 변화란, 첫 발을 떼기는 어려우나 일단 시작되면 생각보다 빨리 진전되는 것일지 모른다. 다만 모든 결혼이 그렇듯이 "모든 변화에도 용기가 필요"할 터이다.

http://news.khan.co.kr/kh_news/khan_art_view.html?artid=201505242057415&code=990201


--
[칼럼베껴쓰기 867] 수학자로 불리는 경제학자들/오춘호 논설위원/한국경제/2015.05.26
#867/1191/265

근대 수리경제학의 아버지라고 일컬어지는 앙투안 쿠르노(1801~1877)는 파리 소르본대를 졸업한 수학자다. 그는 함수를 도입하고 미적분을 응용해 경제학의 수요와 독점이론 등을 설명했다. 저서 '부(富)의 이론에 대한 수리적 원칙'을 현대 경제분석의 출발점으로 본다.

한계효용이론으로 유명한 윌리엄 제본스(1835~1882)도 경제학에 수리적 접근을 시도한 수학자였다. 멩거 등 일부 학자들은 그를 오히려 수리경제학의 원조로 여긴다. 제본스는 경제학을 '쾌락과 고통의 수학'이라고 표현하기까지 했다. 일반균형이론의 레옹 왈라스(1834~1910) 또한 수학적 방법을 경제학에 많이 도입했지만 경제학에서 사용하는 방법론을 그저 합리적 방법론이라고 설명했다. 근대 학자들은 이처럼 수학적 선호가 분명했다.

수학자들은 20세기 들어서도 경제학 영역에 뛰어들어 탁월한 경제 이론을 많이 제시했다. 케네스 애로와 함께 불가능성 정리를 얘기해 1983년 노벨경제학상을 수상한 제라르 드브뢰도 원래 수학자였으며 존 하사니 교수(1994년 노벨상 수상) 역시 수학을 전공한 경제학자다. 비대칭정보이론으로 유명한 제임스 멀리스(1996년 노벨상 수상)도 수학자다. 2005년 노벨상을 수상한 클로드 섀넌 또한 천재적인 수학자로 알려져 있으며 2007년에 경제학상을 받은 애릭 매스킨, 로저 마이어슨 모두 수학 전공 경제학자다. 정치(精緻)한 수학적 논리로 경제 현실을 완벽하게 설명하려고 하는, 그야말로 경제학의 미적 완성도를 추구했던 이들이다.

누구보다 뛰어난 수학자이자 경제학자는 존 내시 프린스턴대 명예교수를 꼽는다. 게임이론으로 유명한 그는 영화 '뷰티풀 마인드' 주인공의 실제 모델이기도 하다. 그는 이후 줄곧 프린스턴대 수학과에서 강의를 했으며 수학자로 불리길 원했다고 한다. 1958년 수학계의 최고상인 필즈상 수상 후보로 거론됐지만 젊다는 이유로 수상하지 못했다. 그 이후 정신분열증에 걸려 필즈상을 받을 기회를 놓쳤다. 오히려 내시 교수는 1994년 노벨 경제학상을 수상하면서 경제학계에서 더욱 빛을 발했다.

올해 봄에 그는 노르웨이에서 주는 수학상인 아벨상 수상자로 선정됐다. 하지만 그가 노르웨이에서 열린 시상식에 참석한 뒤 23일 귀국해 집으로 돌아가는 길에 아내와 함께 교통사고로 사망했다고 한다. 누구보다 경제학의 미적 완성도를 그려냈던 내시 교수의 영화 같은 죽음이다. 그의 죽음을 애도한다.

http://www.hankyung.com/news/app/newsview.php?aid=2015052502331



--
[칼럼베껴쓰기 868] '예술가의 삶'/김태익 논설위원/조선일보/2015.05.28
#868/1221/335

'예술은 삶을 예술보다 흥미 있게 하는 것.' 공연예술 중심 대학로를 걷다 보면 흔히 만나는 문구(文句)다. 그러나 여기서 활동하는 예술가들 삶은 그다지 흥미로워 보이지 않는다. 대학로 소극장은 지난 몇 년 서른 개가 줄었다. 비싼 임차료 탓이다. 연극인 한 달 평균 수입은 36만원. 대학로엔 입에 풀칠하느라 편의점·주유소에서 아르바이트를 하거나 밤에 대리운전 하는 배우가 적지 않다. 

그런데도 최고의 배우와 연출가를 꿈꾸며 대학 문을 나서는 젊은이가 한 해 120개 대학 3000명을 넘는다. 문학·미술·음악·영화·무용…, 예술 분야 한 해 졸업생을 모두 합치면 9만명이나 된다. 이들의 미래가 2012년 '문화예술인 실태 조사'에 나와 있다. 10개 분야 2000명에게 물었더니 월수입 100만원 이하가 66.5%, 50만원 이하도 25%였다. 

젊은 예술가들을 괴롭히는 건 당장의 배고픔만이 아니다. 기성 예술계의 벽은 높고 자신의 앞날은 깜깜하기만 하다. 무용만 해도 한 해 58개 학교가 1500명을 배출하는데 번듯한 무용단 들어가는 건 하늘의 별 따기다. 영화판에선 바닥부터 기어 몇 계단 올라가도 메가폰 잡아 본다는 보장이 없다. 며칠씩 밤새운 품삯을 떼이지 않는 것만도 다행이다. 시를 쓰고 그림을 그려도 발표할 지면(紙面)이나 전시장 못 잡아 썩히는 시인·화가도 숱하다. 

우리만 그런 게 아닌 모양이다. 세계적인 배우 로버트 드 니로가 엊그제 뉴욕대(NYU) 예술대 졸업식 축사에서 '예술가의 숙명'을 얘기했다. 그는 경사스러운 자리에서 꿈 많은 졸업생을 향해 "여러분 엿 됐습니다(You're fucked)"라고 비속어를 날렸다. 졸업생들에게 배우·가수·감독으로 성장하기까지 순탄치 않은 앞날이 기다리고 있음을 깨우치는 반어법이다. 

드 니로는 예술가의 삶을 "평생 거절당하는 인생(a lifetime of rejection)"이라고 했다. "앞으로 여러분은 작은 배역을 따내기 위한 오디션이나 작은 일자리를 잡기 위한 면접 같은 데서 수많은 '거절'을 경험하게 될 것입니다." 그러면서 자기가 거절당했던 경험도 말했다. 그는 배역 하나 맡아 보려고 감독, 제작자, 감독 아내까지 일곱 명 앞에서 대본을 읽었다. 그러나 배역은 다른 배우에게 돌아갔다. 드 니로는 한 시대를 대표하는 명배우 반열에 오른 지 오래다. 듣다 보니 그의 욕설은 예술 꿈나무들을 향한 더없는 격려다. 이 격려를 온갖 어려움을 견디고 있는 우리 젊은 예술가들에게 돌려주고 싶다.

http://news.chosun.com/site/data/html_dir/2015/05/27/2015052704144.html



--
[칼럼베껴쓰기 869] 우편번호의 변신/김회평 논설위원/문화일보/2015.05.19
#869/1149/260

숫자를 이름으로 삼은 와인으론 '1865'가 꽤 알려져 있다. 골프 애호가들은 '18홀 65타'로 해석하기도 하는데, 현실성이 없는 타수(打數)라 해서 요즘은 '1879'도 새롭게 관심을 끌고 있다. 한국인에게 특별한 브랜드로는 미 캘리포니아산 와인 '799 805 시크릿 레드 블렌드'가 있다. 우표 형태의 라벨에는 위도·경도상의 좌표가 표기된 독도의 모습이 선명하다. 제조사 독도와이너리는 지난 2007년 독도가 대한민국 영토임을 세계에 알리려는 재미동포·미국인이 의기투합해 만든 회사다. 짐작한 것처럼 와인명 '799 805'는 독도 우편번호다.

미국에선 이렇듯 숫자로 특정 지역을 지칭하는 사례가 드물지 않다. 국내에 소개된 적 있는 드라마 '90210'은 캘리포니아의 부촌 베벌리힐스의 집코드(ZIP code), 곧 미국판 우편번호다. 뉴욕 맨해튼에서는 어퍼이스트사이드의 집코드인 '10021'이 역시 부촌의 대명사로 통하지만, '10030'대 숫자는 할렘 지역임을 알려준다. 미국 집코드는 한국 주민등록번호만큼이나 일상생활을 하는 데 필수적인 숫자로, 쓰임새가 우편번호 이상이다.

독도와이너리가 고민할 변수가 생겼다. 국내 우편번호가 오는 8월 1일부터 전면 개편되면서 현행 여섯 자리 숫자는 다섯 자리로 바뀐다. 앞 세 자리는 광역 시도 및 시·군·구를 구분하고, 뒤 두 자리는 일련번호로 구역을 나눈다. 이렇게 만들어진 우편번호는 전국에서 3만4349개다. 독도는 '40240'이라는 새 번호를 얻었다.

바뀐 우편번호의 다른 이름은 '국가기초구역 번호'다. 기존 우편번호는 일제강점기 이래 이어져 온 읍면동 체제를 기준으로 했다. 하지만 법정동·행정동·지번 등이 복잡하게 얽힌 현 시스템은 사실상 위치 식별 기능을 상실했다. 4년 전 국가경쟁력위원회의 제안으로 전국을 실 생활권에 맞춰 격자형으로 잘게 쪼갠 것이 국가기초구역이다. 3만4000여 구역은 우편뿐 아니라 치안·소방·취학·선거 등을 수행하는 기초단위가 된다. 행정구역의 실질적인 개편이다.

새 제도 시행이 코앞이지만 모르는 시민이 태반이다. 제2의 도로명 주소가 될 거라는 우려도 나온다. 그러나 일상과 뗄 수 없는 번호라는 점에서 한국판 집코드가 될 소지가 크다. 조만간 가로수거리·서촌 등을 대신하는 다섯 자리 숫자의 상징부호가 나올 수도 있다는 뜻이다.

http://www.munhwa.com/news/view.html?no=2015051901033011220001


--
[칼럼베껴쓰기 870] 社外 이사/방현철 논설위원/조선일보/2015.05.29
#870/1243/340

미국에서 가장 큰 회사 애플의 이사회는 최고경영자(CEO) 팀 쿡을 뺀 나머지 여섯 명이 모두 사외이사다. 스티브 잡스는 생전에 이사회 의장 자리를 놓지 않았지만 이젠 세계 1위 바이오 기업 제넨텍 CEO 출신 아서 레빈슨이 의장을 맡고 있다. 이사진도 쟁쟁하다. 앨 고어 전 부통령, 밥 아이거 월트디즈니 회장, 앤드리아 정 전 에이본화장품 회장…. 당장 다른 회사 경영을 홀로 맡아도 될 만한 사람이 수두룩하다. 한국 최대 기업 삼성전자의 이사회 멤버 아홉 중 넷은 회사 내에서 승진 계단을 밟아 올라온 사람들이다. 사외이사는 다섯 명이다.

미국 기업의 40%가량은 애플처럼 CEO를 제외한 이사가 모두 사외이사다. 그렇지 않은 회사라도 사외이사가 이사회의 80%를 차지한다. CEO가 이사회를 자신의 경영 전략을 외부 시각에서 검증받는 기회로 여기기 때문이다. CEO가 다른 회사 사외이사를 겸하면서 경영 노하우를 나누는 것도 당연하게 여긴다. 팀 쿡은 나이키 사외이사다.

우리는 1997년 외환 위기 후 사외이사 제도를 도입했다. 이사회가 재벌 오너의 방만한 경영을 막지 못해 위기를 맞았다는 반성 때문이었다. 2001년엔 대기업 이사회 절반을 사외이사로 채우라는 의무 규정까지 만들었다. 그러나 오너가 '예스맨'인 사내 이사들을 거느리고 경영하던 관행은 제도 하나 들여왔다고 바뀌지 않았다. 경영을 감시하라는 사외이사는 교수·관료·법조계 출신 인사들이 일 년에 이사회 몇 번 참석해 찬성표 던지고 보수나 두둑이 챙기는 자리로 변질됐다.

엊그제 한국개발연구원(KDI)이 100대 기업 사외이사를 조사한 자료를 냈다. 2010~2013년 안건 9101개 중에 사외이사가 반대한 안건은 0.4%에 불과했다. 사외이사들이 CEO와 지연·학연으로 얽히다 보니 더 심했다. 여섯에 하나꼴로 CEO와 동향(同鄕)이고, 열에 하나는 출신 고교가 같았다. 무슨 일 있으면 고향 사람 찾고 출신 학교 따지는 한국 사회 모습이 사외이사 제도에도 그대로 담겨 있다.

사외이사라는 명칭에선 회사 밖 구경꾼 느낌이 난다. 하지만 엄연히 경영을 책임지는 이사회 일원이다. 그러나 거수기 역할에 그치다 보니 관심이 딴 데 쏠리기 마련이다. 은행·보험사 중엔 고액 건강검진을 시켜주거나 사원용 콘도를 쓰게 해주는 곳도 있다. 해외 이사회를 열어 외국 여행 기회를 주기도 한다. CEO 눈치 보지 않고 전문적 의견을 낼 수 있는 사외이사들이 선임될 수 있게 제도를 바꿀 때가 됐다. 사외이사가 제 할 일을 해야 회사가 건강하게 성장한다.

http://news.chosun.com/site/data/html_dir/2015/05/28/2015052804317.html

--
[칼럼베껴쓰기 871] 졸업식 축사/고두현 논설위원/한국경제/2015.05.29
#871/1223/313

대학 졸업식의 백미는 축사(祝辭)다. 캠퍼스의 '마지막 수업'이어서 그럴까. 입학식 축사는 까먹어도 졸업식 축사는 오랫동안 잊지 못한다. 유명 인사들의 경험이 담긴 명연설은 학생들의 인생 나침반이다. 일반인에게도 깊은 울림을 준다. 그래서 해마다 졸업시즌이면 세계 언론을 화려하게 장식한다.

가장 기억에 남는 것은 스티브 잡스의 2005년 스탠퍼드대 졸업식 축사다. "계속 갈망하라. 여전히 우직하게(Stay hungry. Stay foolish)." 죽음을 앞둔 암투병 환자가 "아직도 배고프다"며 바보처럼 꿈을 향해 나아가라고 한 것에 신선한 충격을 받았다. 엊그제 셰릴 샌드버그 페이스북 최고운영책임자가 시카고시립대 졸업식에서 한 축사도 "야망을 가져라. 끝없이 손 내밀어 꿈꿔라"였다. 이는 딱 두 마디뿐이었던 윈스턴 처칠의 옥스퍼드대 축사와 맞닿는다. "포기하지 말라!" "절대로 포기하지 말라!"

대부분의 명사는 이처럼 꿈과 도전의식을 강조한다. 졸업 후 맞닥뜨릴 현실이 그만큼 녹록지 않기 때문이다. 팀 쿡 애플 최고경영자도 얼마 전 조지워싱턴대 졸업식에서 "인생의 북극성을 찾고, 불의와 싸우라"고 말했다. 해리 포터 시리즈로 유명한 조앤 K 롤링이 실패를 두려워하지 말라고 한 것도 마찬가지다. 그는 하버드대에서 "누구나 실패할 수 있지만 실패가 두려워서 시도하지 않는다면 그 자체가 실패"라며 용기를 내라고 조언했다. 빌 게이츠나 에릭 슈밋 등은 인류 미래나 인간관계의 중요성을 언급하기도 했다.

단순비교하긴 좀 껄끄럽지만 우리나라에서는 "친애하는 내외빈 여러분"으로 시작하는 구식 멘트가 많다. 깊은 뜻도 제대로 모르면서 사자성어를 나열하는 자기과시형 축사도 흔하다. 그럴 바에는 솔직한 자기고백이나 파격적인 직설법이 낫다. 조지 W 부시 전 미국 대통령은 지난주 "나처럼 C학점을 받고 졸업하는 이들도 대통령이 될 수 있다는 것을 말해주고 싶다"는 축사로 박수를 받았다.

엊그제 할리우드 배우 로버트 드니로의 뉴욕대 예술대 축사는 과격하면서도 유머러스했다. "여러분은 해냈습니다. 그리고 엿 됐습니다(Graduates, you made it. And, you’re fucked)." 아카데미상을 두 번이나 받았으나 숱한 '거절 인생'을 겪었던 그가 "당신들 앞에는 이제 '거절당하는 문'이라는 현실이 있으니 오디션에서 많이 떨어지더라도 항상 '다음에(next)!'를 외치면서 힘을 내라"고 조언한 것이다. 미국 언론들은 이를 '올해 최고의 축사'로 꼽았다.

http://www.hankyung.com/news/app/newsview.php?aid=2015052832691


--
[칼럼베껴쓰기 872] 종교와 돈/김석종 논설위원/경향신문/2015.06.01
#872/1065/315

요즘 한국 각 종교의 숨은 신(神)은 바로 '돈'이라고 한다. 불교의 붓다, 가톨릭과 개신교의 예수는 2인자라는 것이다. 최근 화쟁문화아카데미가 연 종교포럼 '종교를 걱정하는 불교도와 그리스도인의 대화'에서 나온 얘기다. 종교 전문가들은 "오늘날 한국 종교는 스스로가 가난하지 않기 때문에 가난한 사람을 제대로 돌보지 못한다"고 혹독하게 질타했다. 천주교의 경우 "주교들은 사장이고, 본당 사제는 프랜차이즈 지점장이 되어버린 꼴"이라는 말도 들었다.

모름지기 종교란 '가난의 정신'이 시작이고 끝이 아닌가. 붓다와 예수는 가난하고 병들고 힘없는 사람들을 껴안아서 위대해졌다. 예수는 '부자가 천국에 가는 것이 낙타가 바늘구멍으로 들어가는 것보다 어렵다. 즉 마음이 가난한 자에게 천국이 있다'(마태복음 19장)고 했다. 붓다 역시 소유의 욕망을 끊는 곳에 도(道)가 있다고 했다. 붓다 생전에 아사세 왕이 켜놓은 1만개의 큰 등은 하룻밤 만에 다 꺼졌으나 가난한 여인 난타가 밝힌 1개의 등은 더욱 빛났다는 '빈자일등' 이야기는 유명하다.

평생을 청빈의 탁발승으로 산 천주교 성인 프란치스코는 성자 중의 성자로 불린다. 현 교황 프란치스코도 "교회 안에 영리성이 들어오는 순간 추해진다"며 '가난한 이를 위한 가난한 교회'를 강조해 세계인의 존경과 사랑을 받는다. 불교에는 '기한(飢寒)에 발도심(發道心)'이라는 격언이 있다. 춥고 배고파야 도를 닦는 마음이 일어난다는 뜻이다. 해방 후 한국불교를 이끌었던 청담 스님은 제자들에게 "흐르는 개울물도 아껴 쓰라"고 가르쳤다. 쓰레기통에 버려진 콩나물을 보면 불호령을 내렸다고 한다. 당시 스님들의 살림살이와 정신은 청빈하기 그지없었다.

법정 스님 하면 지금도 바로 '무소유'가 떠오를 정도다. 김수환 추기경, 한경직 목사도 평생 가난하고 소외된 사람들의 손을 잡았다. 그랬던 종교가 이제 가난에서 멀어지고 있다는 지적은 슬프다. 사실 돈이 붓다와 예수를 대신하는 시대라는 지적이 나온 게 어제오늘의 일은 아니다. 종교의 세속화와 성장주의에서 비롯된 성직자들의 일탈행위를 열거하려면 끝이 없다. 이젠 한국의 종교들이 좀 더 낮아지고 가난해졌으면 한다.

http://news.khan.co.kr/kh_news/khan_art_view.html?artid=201505312033175&code=990201


--
[칼럼베껴쓰기 873] 자연주의 결혼식/김석종 논설위원/경향신문/2015.06.02
#873/1074/261

오지 분위기가 물씬한 강원도 정선 덕산기계곡. 5월의 신랑 신부가 푸른 밀밭 오솔길을 따라 천천히 걸어온다. 청명한 하늘 아래 30여명의 가족과 친지들이 신랑 신부를 흐뭇하게 바라본다. 배우 원빈·이나영의 결혼식 장면은 한 편의 아름다운 영화를 보는 듯하다. 결혼식 뒤에는 초원에 가마솥을 걸고 따뜻한 국수를 나눴다고 한다. 이 자리에 연예인이나 유명인사는 단 한 명도 초청되지 않았다.

연예인들의 비밀 결혼식이 새로운 뉴스는 아니다. 왕년의 톱가수 ㅈ씨는 몇몇 기자들만 불러놓고 사찰에서 결혼식을 올렸다. 이영애는 2009년 미국 하와이의 한 호텔에서 비밀리에 결혼했다. 가수 서태지는 2013년 서울 평창동 자택에서 배우 이은성과 비공개로 결혼했다. 마돈나·숀 펜, 줄리아 로버츠, 제니퍼 로페즈 등 할리우드 스타들은 파파라치를 피해 깜짝 비밀 결혼식을 올리는 일이 흔하다.

연예인의 결혼식이라면 으레 특급호텔에서 명품 협찬을 받는 초호화 결혼식을 떠올리게 된다. 다만 최근 들어 자유롭고 개성있는 결혼식을 올리는 연예인들이 늘어나는 추세다. 2013년 제주도의 집에서 독특하고 소박한 결혼식을 올린 이효리·이상순 부부는 선구자 격이다. 조정치·정인이 지리산에서 단둘만의 숲 속 결혼식으로 뒤를 이었다. 올 들어 김무열·윤승아, 봉태규·사진작가 하시시박, 김나영이 개성 넘치는 결혼식으로 화제가 됐다. 배우 윤정희도 원빈과 같은 날 발리 해변에서 조용한 결혼식을 했다.

원빈·이나영의 들판 결혼식은 무엇보다 자신들이 꿈꿔온 결혼식을 스스로 만들었다는 점이 멋지다. 둘이 함께 예식이 열릴 들판을 찾고 테이블에 놓일 꽃 한 송이까지 준비했다고 한다. 정선은 원빈의 고향. 태어나고 자란 곳에서 누구보다도 간절히 부부의 행복을 빌어줄 가족들을 모셔놓고 백년가약을 맺은 것도 뜻깊다. 조용하고 진지하면서 경건한, 결혼의 본질적이고도 진정한 의미를 보여준 셈이다. 할리우드로 치면 '브란젤리나'에 버금가는 톱스타 커플에게 자연은 푸른 하늘과 시원한 바람, 맑은 시냇물, 들꽃 향기, 종달새 소리를 아낌없이 협찬했다. 더 많은 젊은이들이 이런 자연주의 결혼식에서 영감을 얻어 '개성 만점' 결혼 대열에 합류했으면 한다.

http://news.khan.co.kr/kh_news/khan_art_view.html?artid=201506012113335&code=990201


--
[칼럼베껴쓰기 874] 직류·교류/오춘호 논설위원/한국경제/2015.06.02
#874/1201/283

"인간의 원초적 감성인 공포를 부각시킨, 그야말로 야만적인 싸움이었다." 미국 과학평론가 톰 맥니콜은 저서 'AC/DC'에서 19세기 말 전기 표준화를 둘러싼 토머스 에디슨의 '직류'와 니콜라 테슬라의 '교류'전을 이렇게 평했다. 두 천재들의 물러설 수 없는 한판승부이기도 했던 이 전쟁은 최초의 표준화 전쟁으로도 기록되고 있다.

에디슨이 전기를 발명하고 꼬마전구로 세상을 밝힌 것은 직류식이었다. 발전소에서 생산된 전기가 가정에 도달할 때까지 오로지 한 방향으로만 달리는 방식이다. 이 과정에서는 전류와 전압이 변하지 않는다. 전압의 변화가 없으면 안정성이 떨어져 잦은 고장과 누전, 화재 등에 취약하다. 선로 길이가 길수록 전압의 변동폭도 커져 송전 효율이 떨어진다.

한때 에디슨과 함께 연구하던 테슬라는 이런 약점을 극복하기 위해 전기가 전선을 흐를 때 전류 및 전압이 주기적으로 변하는 교류 방식을 고안해냈다. 발전소에서 높은 전압으로 전기를 보내도 변압기를 통해 장거리에서 언제든 원하는 전력을 얻을 수 있는 방식이다. 당시 웨스팅하우스는 테슬라의 방식에 주목해 그에게 투자했다. 직류를 고집한 에디슨은 고압의 교류로 코끼리를 죽이고 교류형 전기의자를 발명하는 등 엉뚱한 방식을 동원했다.

에디슨은 그런 행위로 발명왕의 체면까지 완전히 구겼으며 결국 그가 설립한 회사인 GE의 경영권까지 놓치게 됐다. 대중은 손쉽고 값싸게 전기를 얻을 수 있는 교류방식에 결국 손을 들어줬다.

하지만 100년이 지나면서 다시 직류가 각광받고 있다. 이미 휴대용 전기장치인 노트북PC와 휴대폰의 배터리 등은 모두 직류다. 태양광이나 풍력 등 신재생에너지에서 얻어지는 전력도 대부분 직류를 채용하고 있다. 이제 직류로 발전소 전기를 가정까지 쉽게 보내는 데 도전하고 있다. 직류 전압을 높일 수 있는 특수 반도체와 첨단 변압기 기술 개발 덕분이다. 이론적으로 전자기파가 발생하지 않아 송전로 건설 과정에서 민원도 줄일 수 있다.

최근 한국전기연구원과 LS산전이 제휴를 맺고 차세대 고압직류송전의 핵심기술 개발에 나섰다는 소식이다. 우선 고압 직류 차단기 국산화에 박차를 가하고 있다고 한다. 전력 분배 효율성이 높은 스마트그리드를 활용하는 제주도에서 실증작업도 진행하고 있다. 그토록 욕을 먹으면서 직류의 표준화를 외쳤던 에디슨이 이런 소식을 들으면 어떤 생각을 할까. 세상에 영원한 게 없다는 것은 과학기술에도 통하는 모양이다.

http://www.hankyung.com/news/app/newsview.php?aid=2015060132481


--
[칼럼베껴쓰기 875] '거룩한 독서'/예진수 논설위원/문화일보/2015.06.03
#875/1154/335

중세 수도원 수사들의 묵상수행법인 ‘거룩한 독서’(렉시오 디비나)는 성경 구절을 되뇌면서 마음에 스며들도록 하는 독서였다. 그 전통이 오늘날 서구의 도시에서 부활했다. 뉴질랜드의 수도 웰링턴과 미국의 보스턴 등지에서는 현대판 '거룩한 독서'인 '슬로 리딩'(slow reading·천천히 책읽기)이나 '묵독(默讀) 파티' 등의 모임이 늘고 있다. 커피숍 등에 모여 휴대전화는 물론 서로 대화도 없이 1∼2시간씩 책만 읽는다. 이런 방식의 모임은 '디지털 디톡스'(digital detox·디지털 해독)의 일환이다. 디지털 단식을 하면 스마트폰 의존증에서 차츰 벗어날 수 있다. 스마트폰 중독이 심해지면 집중력이 떨어지고, 극단적인 경우 대인 기피 현상까지 나타난다.

우리나라에서도 최근 이런 모임이 많이 생겼다. 각자 바쁜 일상을 살아가는 사람들이 모여 그저 각자의 책 속으로 빠져든다. 지난 1월 말 서울과 대구·대전·부산 등지에서 시작된 이런 모임은 확산 일로다. 슬로 리딩에 대한 책도 이미 여러 권 출간됐다. 여행업계와 출판문화계도 휴대전화를 나무 금고에 넣고 독서에 열중할 수 있는 새로운 호텔 패키지 등을 속속 내놓고 있다. 파주 출판도시문화재단의 게스트 하우스인 '지지향(紙之鄕·종이의 고향이라는 뜻)'은 책에 몰입하면서 뇌에 휴식을 줄 수 있는 공간이다. 객실이 '이청준의 방' '고은의 방' 등 작가 이름을 따서 꾸며졌고, 작가의 친필 원고나 사진, 저서 등을 볼 수 있다. TV 대신 다양한 책을 비치했다.

미국의 일부 호텔은 고객이 투숙 기간 중 스마트폰이나 태블릿 PC를 금고에 보관할 경우, 객실료의 15%를 깎아준다. 조용히 고전만 읽을 수 있는 '디톡스 객실'도 있다. 성균관대 문헌정보학과 학생회가 지난 5월 31일 '캠퍼스로 떠나는 성균인 책 소풍' 행사를 열었다. 참가자들은 책을 읽기 전에 스마트폰을 주최 측에 맡겼다. 한국 경제 핵심 산업의 미래가 불투명해지면서 창조적 상상력을 높이기 위한 독서의 역할이 새롭게 부각되고 있다. 몇몇 지역 사회와 대학 등에서 시도하고 있는 '묵독 파티'의 풍경 속에서 그 희망이 움트고 있다. 물론 각자 독서의 취향이 다르고, 책의 종류에 따라 그 독서법도 다를 수 있다. 책도 일하듯 읽어야 하는 현대 사회에서, 가끔이라도 시간을 내서 슬로 리딩을 시도해본다면 색다른 경험이 될 것이다.

http://www.munhwa.com/news/view.html?no=2015060301033811000001


--
[칼럼베껴쓰기 876] 헤지펀드의 삼성 공격/방현철 논설위원/조선일보/2015.06.06
#876/1243/340

1988년 미국 식품기업 RJR나비스코가 사모펀드 KKR 손에 넘어갔다. 나비스코는 재계 50위권으로 오레오 과자, 델몬트 과일 통조림, 세일럼 담배 같은 유명 브랜드를 거느렸다. 골프 팬에겐 LPGA 나비스코 챔피언십을 후원했던 회사로 익숙하다. 미국인들은 이름 모를 KKR이라는 펀드가 골드만삭스를 비롯한 월가 투자은행을 제치고 나비스코를 인수한 것에 놀랐다. 250억달러, 28조원의 인수액은 사상 최고였다. 

KKR은 자기 돈은 고작 15억달러만 들였다. 나머지는 인수할 회사 나비스코를 담보로 빌렸다. 한 해 30억달러 이자는 나비스코가 과자·담배 따위를 팔아 냈다. 대동강 물을 팔아 먹은 봉이 김선달이 따로 없다. KKR은 구조 조정을 한다며 회사를 이리저리 쪼개 팔았다. 월스트리트저널 기자 출신 둘이 그 과정을 '문 앞의 야만인들(Barbarians at the Gate)'이라는 책으로 썼다. KKR은 첨단 금융 기법이라고 했지만 저자들은 인정사정없이 돈만 밝히는 야만인으로 봤다. 

일본에선 2000년대 호리에 다카후미 라이브도어 사장이 미국식 기업 사냥꾼으로 이름을 날렸다. 2005년 외국 자금을 끌어들여 일본에서 제일 잘나가는 민영방송 후지TV의 경영권 장악을 노렸다. 폐쇄적인 일본 재계는 "돈만 있으면 뭐든지 할 수 있는 줄 아느냐"며 호리에 때리기에 나섰다. 그는 이듬해 주가조작 사건에 휘말려 2년쯤 감옥 생활을 했고 재산도 거의 다 날렸다. 

엊그제 미국계 헤지펀드 엘리엇이 삼성물산 지분 7%를 사들였다고 전격 공개했다. 그러더니 "경영에 목소리를 내겠다"며 제일모직과의 합병에 반대했다. 제일모직과 삼성물산을 합쳐 이재용 부회장 체제의 사실상 지주회사로 삼으려는 삼성으로선 곤혹스럽게 됐다. 지분 싸움이 나면 다른 주주들은 신이 난다. 삼성물산 주가는 이틀 새 21% 뛰었다. 엘리엇도 벌써 1400억원을 벌었다. 

우리나라에선 2003년 소버린이 SK를, 2006년 칼 아이칸이 주도하는 펀드가 KT&G를 공격했다. 이들은 '불투명한 한국식 경영 개선'을 앞세웠지만 결국 지분 싸움 와중에 주가가 올라 이익을 챙겼다. 8000억원과 1500억원씩 벌어 나갔다. 재벌들이 적은 지분으로 전권을 휘두르다 보면 언제든 외국 헤지펀드의 공격 대상이 될 수 있다. 그들은 약점을 발견하면 봐주지 않는다. 이제 우리도 일본처럼 국내파 사냥꾼이 나올 수 있다. 재벌 기업들은 헤지펀드 공격을 무작정 탓해선 안 된다. 그에 앞서 글로벌 기업에 걸맞은 지배구조를 갖추는 게 현명하다.

http://news.chosun.com/site/data/html_dir/2015/06/05/2015060503623.html


--
[칼럼베껴쓰기 877] 낙타/오태진 논설위원/조선일보/2015.06.05
#877/1237/369

북미에선 길 건너는 동물 조심하라는 '로드 킬(Road kill)' 경고판에 사슴이나 무스, 곰을 그려놓는다. 호주는 캥거루·타조, 우리는 노루·고라니 그림이 많다. 사하라 사막 북쪽 튀니지엔 낙타 표지판이 서 있었다. 목동이 모는 낙타 떼가 자주 지나다녔다. 북아프리카에선 낙타가 하나 버릴 게 없는 살림 밑천이다. 고기는 먹고 털로는 옷·담요·양말을 짠다. 낙타젖은 우유보다 철분이 열 배, 비타민이 세 배다.

몇년 전 튀니지 고도(古都) 캐루안에서 1200년 된 우물을 봤다. 천으로 눈을 가린 낙타가 연자방아처럼 바퀴 돌려 물을 길었다. 사하라 관문 두즈에선 낙타를 탔다. 한 시간 반 사막에 들어갔다 오는 맛보기다. 낙타들이 안장 얹고서 손님을 기다렸다. 등에 혹이 하나 달린 단봉낙타여서 몸집 작고 온순했다. 목 치켜들어 쳐다보는 얼굴이 영락없이 반갑다고 웃는 표정이다. 마부 아닌 '타부(駝夫)'가 네댓 마리를 줄로 연결해 끌었다. 열심히 걷고 뛰느라 물결치는 낙타 등이 얇은 안장 위로 전해 왔다.

카타르 도하엔 낙타 시장이 섰다. 낙타들이 철망 너머 목을 길게 내밀어 알은 체했다. 일행이 낙타 입과 닿을 듯 입맞춤 시늉을 했다. 낙타는 숙명적으로 착한 짐승이었다. 중동에선 낙타 고기를 차리는 게 우리 소 잡는 것만큼 극진한 대접이다. 결혼식 같은 잔치에 마리째 사서 쓴다고 했다. 박근혜 대통령도 지난 3월 중동 두 나라에서 낙타 고기를 대접받았다고 자랑했다.

수행했던 박용만 대한상의 회장이 "이상한 맛은 아니지만 찾아 먹을 맛도 아니다"고 한 말이 새삼 화제다. 보건복지부가 페이스북 공식 페이지에 이상한 메르스 예방법을 올리면서다. 그림 곁들여 '낙타와 밀접한 접촉을 피하라' '멸균되지 않은 낙타유(乳)와 익히지 않은 낙타 고기 섭취를 피하라'고 했다. 초등학교 가정통신문에도 두 대목이 '예방 수칙'으로 올라 인터넷과 SNS에 야유가 넘쳤다.

'유니콘 타고 명동 가지 말라는 소리' '낙타 말고 알파카 타고 학교 가야겠다' '냉장고에서 낙타유 꺼내 마실 뻔했네' '낙타 고기가 삼겹살이냐….' 애꿎은 동물원 낙타까지 격리됐는데 낙타가 어딨느냐는 조롱이다. 복지부 예방법은 질병관리본부 홍보물 '중동 여행 시 주의사항'에서 제목 떼고 두 대목만 올린 것이었다. 손가락질받아 싼 무(無)신경이다. 가정통신문도 마찬가지다. 하긴 메르스 터지고 당국 하는 일이 그랬다. 방심하고 때 놓치고 헛다리 짚고 허둥대고. 야유와 조롱은 보건 당국에 대한 불신과 분노가 그만큼 크다는 얘기다.

http://news.chosun.com/site/data/html_dir/2015/06/04/2015060404197.html



--
[칼럼베껴쓰기 878] 헤지펀드 엘리엇의 '삼성 공격'/권순활 논설위원/동아일보/2015.06.06
#878/1003/230

미국계 헤지펀드 소버린자산운용은 2003년 SK그룹의 지주회사 격인 SK(주) 주식을 대거 사들였다. 대주주의 주식 지분이 낮았던 SK는 소버린의 경영권 탈취 시도에 신경을 곤두세웠다. 한국 대기업을 적대시하는 좌파 단체와 "주가만 오르면 좋다"라는 맹목적 월가(街) 논리에 물든 일부 지식인은 소버린을 편들었다. 소버린은 SK의 경영권을 빼앗는 데는 실패했지만 1조 원 가까운 차익을 올리고 2005년 한국을 떠났다.

일본 경제평론가 하마다 가즈유키는 1999년 투기자본의 위험성을 파헤친 '헤지펀드'란 책의 부제(副題)를 '세기말의 요괴'라고 붙였다. 그는 "헤지펀드가 때로 신흥국 경제 시스템의 모순을 교정하지만 그것이 지나쳐 환자가 빈사의 타격을 받는다"고 비판했다. 10여 년 전 SK는 소버린의 공격에 맞서느라 투자 여력이 줄었다. 2006년 '기업 사냥꾼' 칼 아이칸의 공격을 받은 KT&G도 마찬가지였다. 

미국계 헤지펀드 엘리엇매니지먼트가 제일모직과의 합병 계획을 발표한 삼성물산 주식을 매집해 지분을 7.1%로 높였다. 엘리엇은 "제일모직과 삼성물산의 합병 조건은 공정하지 않아 주주 이익에 반(反)한다"고 주장했다. 엘리엇이 합병 무산 카드로 삼성을 압박한 뒤 주가를 끌어올려 소버린처럼 차익을 챙기려는 의도라는 분석이 많다. 삼성그룹의 삼성물산 지분은 약 14%로 엘리엇의 2배 정도지만 철저히 대비할 필요가 있다.

미국 씨티은행의 한미은행 인수, 칼텍스와 GS그룹의 합작, 사우디아라비아 아람코의 에쓰오일 경영처럼 우량 외국자본이 한국에 투자해 일자리를 만들고 세금을 내는 것은 환영할 일이다. 그러나 해외 헤지펀드가 경영권 침탈이나 단기 시세차익을 노려 주요 기업들의 주식을 사들이는 행위는 경계해야 한다. 소버린과 아이칸이 '먹튀'를 넘어 SK와 KT&G의 경영권까지 빼앗았다면 결과는 생각만 해도 아찔하다. 헤지펀드가 공격한 기업의 주가가 '테마주 효과'로 반짝 상승하더라도 시간이 지나면 '상투'를 잡은 소액 투자자들이 피해를 본다는 점도 잊어선 안 된다.

http://news.donga.com/3/all/20150606/71671013/1


--
[칼럼베껴쓰기 879] 디지털 디톡스/황정미 논설위원/세계일보/2015.06.02
#879/1149/288

어머니가 계시는 경북 울진 집은 '디지털 프리' 공간이었다. 도로에서 한참 들어가야 하는 데다 주변 산세가 험해서 그런지 휴대전화도 안 터지고 인터넷은 물론 TV도 없었다. 밤 하늘에 별이 쏟아지는 청정 지역인지라 며칠 쉬다 오기에는 안성맞춤이었다. 그 사건이 없었다면 어머니 집 근처에 수신기를 달아달라고 통신사에 민원을 넣지는 않았을 거다.

어머니 생신이라 주말에 가족들이 울진 집에 모였는데 저녁쯤 도착한 동생네 내외로부터 뜻밖의 소식을 들었다. 노무현 전 대통령의 비감한 최후. 2009년 5월23일, 이른 아침에 서울을 떠난 터라 뉴스를 접하지 못했다. 아니나 다를까 뒤늦게 일반전화로 회사에 연락하니 휴대전화 연결이 안 돼 다른 기자들이 나와 호외를 만들었단다. 그 일이 있고 난 후 어머니 집에 휴대전화 수신기, 인터넷 개통을 신청했다. 

아는 교수 중에 휴대전화를 기피하는 분이 있다. 그 교수께 연락을 드리려면 메일을 보내거나 사무실에 메모를 남겨야 한다. 아무 때나, 별 용건도 없이 전화를 해대는 소란함을 못 견디시겠다는 거다. 그래도 얼마나 불편할까. 돌아온 답변은 "전혀. 연락을 한 쪽이 오히려 답답할 테지." 하긴 주변에는 누군가와 연결이 되지 않은 상태를 못 견뎌하는 이들이 훨씬 많다. 

디지털 만능·중독 시대에 대한 반작용인가. 잠시나마 디지털 기기를 멀리하는 '디지털 디톡스'(Digital Detox) 운동이 눈길을 끈다. 지난 주말 성균관대 교정에는 40여명의 학생들이 책 한 권씩을 들고 모여들었다. 교내 독서 마라톤 참가자들이다. 스마트폰과 같은 디지털 기기를 반납하고 6시간 동안 책을 읽었다. 미국, 캐나다에서 시작된 디지털 디톡스 운동은 디지털에서 해방돼 자연에서, 인간 관계에서 휴식과 성찰을 찾자는 데 목적을 둔다.

수잔 모샤트는 '로그아웃에 도전한 우리의 겨울'에서 일상에서의 디지털 디톡스 10가지 방법을 제안했다. 몇 가지만 소개하면 따분함을 두려워하지 마라, 침실은 미디어 금지구역으로 선포하라, 계정은 '비공개'로 설정하라, 저녁 식사 자리에 미디어를 갖고 오지 마라 등이다. 직업상 '24시간 접속'을 지향해야 하지만 나도 한 가지 디지털 디톡스는 지킨다. 카카오톡과 같은 모바일 메신저 알림 기능을 꺼두는 거다. 물론 메시지 확인을 제때 못해 연락한 사람에게 미안할 때가 있긴 하다.

http://www.segye.com/content/html/2015/06/01/20150601004763.html?OutUrl=naver


--
[칼럼베껴쓰기 880] 쇼생크 탈출/고두현 논설위원/한국경제/2015.06.09
#880/1223/313

"나를 이곳에 가둘 때 동의 없이 가두었으니, 나도 이곳을 떠날 때 동의를 구하지 않고 가노라." 바람둥이의 대명사 카사노바가 탈옥하면서 남겼다는 명언이다. 그는 베네치아의 감옥에서 옆방 동료와 합심해 천장을 뚫고 지붕으로 탈출했다. 이 과정에서 그의 연인들이 도왔을 것이라는 소문이 무성했다. 이 정도면 꽤 낭만적이다. 한무제의 명으로 서역에 갔다가 흉노에 잡혀 10여년이나 갇혔다 탈옥한 장건, 엘바 섬에 유배됐다 도망친 나폴레옹 등 유명 인사들의 사연도 다양하다.

평생 50여차례나 탈옥한 인물도 있다. 19세기 프랑스의 비도크는 변장술까지 뛰어난 탈옥의 명수였다. 경찰은 노하우를 활용하기 위해 그를 스카우트했고 그는 특별수사과장까지 지냈다. 6년간 세 번이나 헬기로 탈출한 범인도 있었다. 2001년 프랑스 륀 교도소에서 헬기로 탈옥한 파스칼 파예는 2년 뒤 헬기로 동료 3명의 탈옥을 공모하다 검거됐다. 그러나 재수감된 지 1년 반도 안 돼 또 헬기를 타고 사라졌다. 그는 몇 달 후 스페인에서 체포됐다.

우리나라에서는 1988년 지강헌 외 12명 탈주사건과 1997년 탈옥 후에도 2년 반 동안이나 엽기행각을 벌인 신창원 사건, 2012년 배식구로 탈출한 최갑목의 '미꾸라지 탈옥' 등이 있었지만 외국에 비하면 얌전한(?) 수법이었다.

가장 드라마틱한 경우는 악명 높은 미국 샌프란시스코의 알카트라스 교도소 사건일 것이다. 육지까지 3㎞, 해안은 절벽이고 식인 상어가 들끓는 섬. 아무도 탈출하지 못한 이곳에서 죄수 3명이 굴뚝을 통해 지붕으로 올라간 뒤 고무보트로 탈옥에 성공한 것이다. 이들의 행방은 50년이 지나도록 확인되지 않고 있다. 이들과 달리 41년간의 도피생활 끝에 붙잡힌 '억세게 재수없는 사나이'도 있었다.

미국 뉴욕주 교도소에서 영화 '쇼생크 탈출'처럼 감방 벽을 뚫고 탈옥한 살인범 이야기가 연일 화제다. 영화에서 벽의 구멍을 육감적인 핀업걸 사진으로 가린 것처럼 이들은 TV영화 '페리스 부엘러' 포스터를 붙여 시선을 분산시켰다. 감방 뒤쪽 벽에 구멍을 뚫은 뒤 높이 9ｍ의 벽을 기어 내려가 파이프를 전동공구로 잘라낸 뒤 인근의 맨홀로 빠져나가면서 '좋은 하루 되시길'이라는 조롱조의 메모까지 남겼다고 한다.

지금까지 이 교도소에서 탈출에 성공한 사례가 한 번도 없었다니 더욱 영화 같다. 당국은 10만달러의 현상금을 걸었고, 접경 국가인 캐나다도 경비를 강화하는 등 난리법석이다. 어디선가 영화 감독들의 발걸음도 빨라질 것 같다.

http://www.hankyung.com/news/app/newsview.php?aid=2015060853071


--
[칼럼베껴쓰기 881] 로봇 휴보야, 재난을 부탁해/고미석 논설위원/동아일보/2015.06.09
#881/1037/271

로봇(Robot)은 20세기 신조어다. 체코 작가 카렐 차페크(1890∼1938)가 1920년 발표한 희곡 'R.U.R(Rossum's Universal Robots)'에 처음 나온다. '강제된 노동'이란 의미로 사용하는 슬라브 말(Robota)에서 차용했다. 작품 내용은 한 공장에서 영혼만 없을 뿐 인간과 꼭 닮은 로봇을 만들어낸다는 것이다. 사람을 대신해 궂은일을 도맡은 로봇들의 인기는 하늘로 치솟지만 결국 그들은 인간에 맞서 반란을 일으킨다.

오준호 KAIST 기계공학과 교수 연구팀이 만든 인간형 로봇 '휴보'가 세계 최고의 재난 대응 로봇에 뽑혔다. '로봇 올림픽'으로 알려진 미 국방부 산하 고등연구계획국(DARPA) 로보틱스 챌린지의 정상에 올랐다. 미국 일본 등 로봇 강국을 제친 휴보는 한국 로봇의 대명사이자 자존심이다. 일본 혼다에서 1997년 세계 최초로 두 발로 걷는 로봇 '아시모'를 개발했다는 소식에 오 교수는 제자들과 로봇 연구를 시작했다. 2004년 휴보 첫 모델이 태어났다. 아시모 개발에는 15년에 걸쳐 3000억 원, 휴보는 3년간 8억 원이 들었다. 휴보는 2009년 뛰기에 성공했고, 2012년 춤을 추는 등 발전을 거듭했다. 

이 대회에서 휴보는 역전 드라마를 썼다. 미국항공우주국 등 6개국 24개 팀은 후쿠시마 원전 사고 현장을 본뜬 경기장에서 8개 과제를 놓고 경쟁했다. 첫날 6위로 뒤처졌던 휴보는 다음 날 능숙하게 자동차를 운전하고 손으로 밸브를 돌려 잠그고, 계단을 성큼 오르는 등 44분 28초 만에 완주했다. 

초기 공상과학영화에서 로봇은 금속제 몸통에 음성 변조기를 거친 듯한 우스꽝스러운 목소리를 가진 모습으로 그려졌다. 현실은 다르다. 제조업 군사 의료 우주탐사 등에서 로봇은 핵심 역할을 맡고 있다. 이 때문에 국가 경쟁력의 척도로 평가받고 있다. 의료 분야의 경우 수술 로봇은 물론이고 힘 좋은 간병 도우미 로봇도 개발됐다. 세계 최강의 로봇일꾼 휴보가 어서 진화하면 좋겠다. 메르스 같은 재난이 훗날 발생하면 지금처럼 속수무책이 아니라 기댈 수 있는 든든한 언덕이 될 수 있도록. 

http://news.donga.com/3/all/20150609/71714788/1

--
[칼럼베껴쓰기 882] 메르스에 우는 '워킹맘'/김윤덕 논설위원/조선일보/2015.06.12
#882/1219/303

서울 강남·서초 초등학교에 휴업령이 내린 7일 오후. 반 엄마들 카톡방에 불이 났다. '드디어 올 것이 왔네요.' '두 아들과 집에서? 메르스보다 무서워요.' '아이 데리고 시골 친정으로 도피해야겠어요.' '친정엄마가 좋아하실까요? 밥해 먹여야 하는데.' '아~ 매일 삼시세끼라니! 메르스 때문에 저만 죽게 생겼어요.' 일요일 저녁 벼락처럼 날아든 휴업 소식에 엄마들은 안도 반, 걱정 반에 울상을 지었다.

전업주부는 그나마 나은 편이다. 직장 다니는 엄마들은 불평하고 말고 할 틈도 없다. 용인 사는 '워킹맘'이 휴업령 직후 블로그에 올린 글엔 긴박감이 넘친다. '직장 맘 대란이다. 주말 저녁 갑자기 문자를 돌리면 어쩌란 말인가. 두 아이는 어디에 맡겨야 하나. 월요일 아침 중요한 회의도 잡혔는데. 사태가 점점 확대되는 이 위기에 내가 할 수 있는 것과 할 수 없는 것을 정리했다. 위기일수록 이성을 가동해야 한다.'

세 살, 여덟 살 딸을 키우며 종합병원 의사로 일하는 후배는 "어제는 친정, 오늘은 시댁에 맡기고 출근했는데 내일은 또 어디로 보낼지 막막하다"고 했다. 그 사이 휴업도 12일까지 연장됐다. '멘붕'에 빠진 후배가 하소연했다. "메르스 환자보다 건강 염려증 환자가 훨씬 많으니 큰일이죠. 과잉이에요. 의사라 어디 맘 놓고 얘기도 못 하고. 애가 열이라도 나면 그나마 맡길 수도 없으니 퇴근하면 체온계 들고 이리저리 뛴다니까요."

그러고 보면 '신(神)의 직장'이 따로 있는 게 아니다. 네이버, 다음카카오 같은 IT 업체들은 메르스 휴업령에 난감해진 젊은 워킹맘에게 재택근무를 권장한다. 임산부처럼 메르스 감염에 취약한 직원에게도 재택근무 가이드라인을 나눠줬다. 어느 일본계 회사는 아예 모든 직원에게 일주일 재택근무령을 내렸다. 하지만 워킹맘은 대개 이 집, 저 집 전전하는 아이 걱정에 좌불안석이다. "차라리 메르스 격리 대상자가 됐으면 좋겠다"는 자조마저 나온다.

아무 대책 없이 휴업령부터 내리고 연장까지 한 교육 당국도 밉지만, 갑작스레 닥친 위기 상황에서 직원을 배려하지 않는 기업 문화가 야속하다. 회사가 먼저 "휴업한 아이 둔 부모는 월차나 연차휴가를 적극 쓰라"고 권해줄 순 없을까. 북유럽 기업들은 자녀에게 문제가 생겨 부모가 집에 머물러야 할 때 유급휴가를 내준다. 아이를 혼자 있게 방치했다간 경찰서행이다. 마음이 집에 가 있는데 일이 손에 잡힐 리 없다. 이참에 '가족 돌봄 휴가'를 제도화하는 것도 방법이다.

http://news.chosun.com/site/data/html_dir/2015/06/10/2015061004288.html?r_ranking


--
[칼럼베껴쓰기 883] '일등病'/오태진 논설위원/조선일보/2015.06.12
#883/1237/369

젊은 재미 한국인 변호사가 한국에 와 몇 년 국제변호사로 일했다. 공부 잘해 입신한 청년이라고들 부러워했지만 그는 자랑스러운 게 따로 있었다. 미국 여러 마라톤대회 아마추어 부문에 나가 완주한 기록을 이력서에 빠뜨리지 않았다. 그가 어느 마라톤 애호가에게 말했다. "마라톤 얘기를 꺼내면 미국 사람들은 '대단하다. 왜 먼 길을 뛰느냐'고 묻는다. 한국 사람은 '몇 등 했느냐' 묻고는 등수가 없다고 하면 '그걸 왜 뛰느냐'고 한다." 

미국 고교·대학엔 수석·일등이라는 말이 없다. 졸업식 고별사를 하는 졸업생 대표(Valedictorian)를 제일 우수한 학생으로 친다. 그나마 한 명에게 명예가 집중되는 게 부담스러워 여럿 선정하는 고교가 늘고 있다. 몇 초씩 나눠 연설하게 하거나 추첨으로 연설자를 뽑기도 한다. 대학에선 우등생에게 주는 라틴어 학위 이름이 세 단계로 나뉜다. '숨마 쿰 라우데' '마그나 쿰 라우데' '쿰 라우데'다. 하버드의 경우 각기 상위 10·20·30%에 해당한다. 

세 호칭을 가르는 성적 분포 비율도 대학마다 다르다. 학교에 따라 '우등'을 뜻하는 'Honour' 또는 'Distinction'으로 뭉뚱그려 부른다. 한국인 졸업생이 받은 '숨마 쿰 라우데'나 '마그나 쿰 라우데'가 국내에 '수석 졸업'으로 부풀려 알려지곤 했다. '수석'과 '일등'에 익숙한 한국 사회에서 생긴 오해와 와전(訛傳)이다. 여러 해외 명문대에 합격한 학생도 한국에선 유독 화제가 된다. 

하버드와 스탠퍼드대가 한 학생을 동시에 입학시켜 학점을 서로 인정한다는 얘기는 처음 들었다. 미국 명문고에 유학 간 한국 여고생이 얼마나 빼어나기에 그런가 하고 놀랐다. 진기(珍奇)한 사연은 곧 아귀가 어긋났다. 그가 받았다는 합격통지서를 두 대학은 발행한 적이 없다고 했다. 두 학교에서 공부하는 프로그램도 없다고 한다. 미국 학생·학부모는 명문대라 해서 무턱대고 가지 않는다. 전공할 분야가 우수한지, 분위기와 장학 제도는 어떤지 두루 살펴 고른다. 

어느 입학 컨설턴트는 "한국인 기준은 단 하나"라고 말한다. '그 학교 문패에 대한 한국 내 평판'이다. 유대인은 일류병(病)이 거의 없다고 한다. 어려서부터 '패배 교육'을 받는다. 유대 명절 유월절을 되새기는 기도문도 '우리는 이집트의 종이었다'로 시작한다. 그들에겐 패배나 실패가 좌절일 수 없다. 우리는 '일등'만 쳐다보고 가다 황폐해진 삶을 수없이 본다. 언론부터 눈에 일등병(病)이 씐 게 아닌지 되돌아본다.

http://news.chosun.com/site/data/html_dir/2015/06/11/2015061104325.html



--
[칼럼베껴쓰기 884] 안네의 일기 '속편'/김태익 논설위원/조선일보/2015.06.13
#884/1221/335

'1942년 6월 12일. 전쟁에 쓰는 돈은 엄청난데 왜 의료시설이며 가난한 사람들을 위해 쓰는 돈은 없는 걸까요. 세계에는 음식이 남아 썩는 곳이 있는데 왜 굶어 죽는 사람들이 있는 걸까요.' 열세 살 유대인 소녀 안네의 일기는 이날 시작된다. 그리고 2년 뒤 안네의 가족은 나치 비밀경찰에 붙잡혀 아우슈비츠로 실려간다. 안네는 연합군이 수용소를 해방시키기 며칠 전 죽음을 맞는다.

1947년 처음 출판된 '안네의 일기'는 지금까지 60여개 언어로 5000만부 넘게 팔렸다. 그러나 1950년대까지만 해도 안네 프랑크는 실존 인물이 아니라는 주장이 많았다. 안네의 아버지 오토 프랑크가 나치의 유대인 대학살을 과장하기 위해 꾸민 것이라는 얘기도 있었다. 유대인 건축가 출신 사이먼 비젠탈이 5년 추적 끝에 안네 가족을 아우슈비츠에 보냈던 비밀경찰을 찾아내 논란을 잠재웠다.

일기장은 아버지가 안네의 열세 살 생일 선물로 사준 것이었다. 일기에는 어린 소녀가 전쟁의 공포 속에서도 버릴 수 없었던 삶의 희망, 인간에 대한 믿음이 가득하다. '만일 하느님 은총으로 이 세상에 살아남는 일이 허락된다면 나는 꼭 인류를 위해 일하겠습니다.' '언젠가는 이 잔악함도 결말이 나고 평화와 고요가 돌아오리라 믿습니다.' 1944년 8월 1일 마지막 일기에서 안네는 '내가 꿈을 버리지 않는 이유는 인간은 결국 선하다는 것을 믿기 때문'이라고 했다. 안네가 꿈을 이룰 그날은 결국 오지 않았다.

역사에는 '안네의 일기'에 기록되지 않은 뒷얘기가 있다. 네덜란드 암스테르담 안네가 살던 동네에 동갑내기 유대인 소녀 에바 쉴로스가 있었다. 안네 가족이 붙잡혀 갈 무렵 쉴로스의 가족도 수용소에 끌려갔다. 안네 가족 중에선 아버지가 살아남았고, 쉴로스 가족에선 엄마와 쉴로스가 살아남았다. 나중에 안네의 아버지와 쉴로스의 엄마가 재혼(再婚)했다. 쉴로스는 죽은 안네의 의붓언니가 됐다.

여든여섯 살 된 쉴로스가 그제 일본 아사히신문 인터뷰에서 '살아남은 자'의 아픔을 털어놓았다. 그는 수용소에서 독일군 횡포는 물론 유대인 수용수들끼리도 살아남으려고 서로 짓밟는 것을 보고 인간에 대한 믿음을 저버렸다고 했다. '안네의 일기'는 훌륭하긴 하지만 수용소의 극한 상황에 대한 기술이 없어 순진한 것이라는 속내가 느껴진다. 쉴로스는 환갑 넘어서부터 자신의 수용소 체험을 얘기하며 반전(反戰) 강연 활동을 펼치고 있다. 안네가 쓰지 못한 일기의 속편(續篇)을 언니가 쓰고 있는 셈이다.

http://news.chosun.com/site/data/html_dir/2015/06/12/2015061203756.html


--
[칼럼베껴쓰기 885] 산악관광/고두현 논설위원/한국경제/2015.06.15
#885/1224/315

인구 8000여명에 불과한 미국 캘리포니아의 산골도시 매머드레이크. 이곳 사람들은 1년 내내 산악관광으로 먹고산다. 겨울 스키철에만 100만여명, 여름엔 120만명 이상이 이곳을 찾는다. 봄가을에도 마운틴 바이킹, 하이킹, 곤돌라, 승마, 카약, 번지 트램플린 등을 즐기는 가족 관광객이 쉴 새 없이 밀려온다.

엄청난 인파 때문에 자연 훼손이 걱정될 법도 한데 이들의 표정은 평온하기만 하다. 100여년 전에 이미 '자연과 인간의 공생법'을 체득한 덕분이다. 미국 환경영향평가는 까다롭기로 유명하고, 세계 최고 민간 환경운동단체 시에라클럽도 미국에 있다. 그렇게 깐깐한 그들이 수많은 논쟁과 시행착오 끝에 합의한 것이 '환경보전과 개발의 아름다운 접목'이다.

해발 4000m 몽블랑 고봉 가운데 있는 인구 1만여명의 프랑스 도시 샤모니도 마찬가지다. 매년 180만여명이 이곳에 와서 산악열차로 알프스 절경을 구경하고 빙하투어와 스키, 패러글라이딩 등 45가지 레포츠를 즐긴다. 주민들이나 관광객이나 환경 걱정 없이 마음껏 즐긴다. 연 440만여명이 찾는 일본 규슈(九州) 아소산국립공원의 아소팜랜드, 스위스와 중국의 산 정상 혹은 절벽 위에 세워진 산악호텔도 그렇게 세계적인 명소가 됐다.

우리는 어떤가. 산악 지역에 숙박시설을 설치할 수 없어 열악한 대피소 공간만 이용한다. 식당이나 체험시설은 엄두도 못 낸다. 산악열차나 케이블카, 곤돌라 설치도 복잡하다. 1989년 덕유산 무주리조트 케이블카 이후 26년간 국립공원 케이블카 허가가 한 건도 나지 않았다. 어쩌다 허가가 나도 문제다. 영남알프스 케이블카 이용객이 반토막 난 이유는 어이없게도 '왕복 탑승'을 의무화한 때문이었다.

지난주 행정자치부의 규제혁신 대토론회에서 이 문제가 거론됐다. 이런 지적은 이미 지난해에도 나왔던 것이다. 10개 부처에서 20개 이상의 법률로 산지관광을 규제하는 상황에서 '덩어리 규제'를 일괄 해소할 특별법이 빨리 마련돼야 한다는 목소리도 똑같다. 우리 국토의 64%가 산이니, 면적으로 스위스의 5배다. 접근성도 좋다. 비행기로 두 시간 이내에 인구 100만 이상 도시가 41개나 있다. 서울에서 춘천까지 기차로 한 시간이면 간다. 산림도로도 총연장 1만8384㎞로 촘촘하게 나 있다.

무분별한 개발을 마구 허용하자는 게 아니다. 현실과 동떨어진 '책상머리 규정'만 풀어도 18만명의 고용 창출과 239조원의 생산유발 효과가 생긴다고 한다. 어디서나 근본주의가 문제다. 한국에선 환경이다.

http://www.hankyung.com/news/app/newsview.php?aid=2015061432681



--
[칼럼베껴쓰기 886] 86세 美 의회도서관장의 퇴임/김태익 논설위원/조선일보/2015.06.15
#886/1229/348

미국 의회도서관에는 존 트라볼타가 주연한 '토요일 밤의 열기'와 톰 행크스 주연 '포레스트 검프' 같은 영화들이 보존돼 있다. 거슬러 올라가면 찰리 채플린의 첫 장편 '키드', 존 포드 감독의 서부극 '철마' 같은 것들도 있다. 미 의회도서관은 장서가 1억4200만점, 소장 자료 언어가 470종인 세계 최고 도서관이다. 제임스 빌링턴 관장 취임 후인 1989년부터는 영화도 수집해왔다. 해마다 2000여편의 미국 영화 중 25편을 골랐으니 이제 650편가량 된다.

영화들은 예술적으로 빼어나거나 흥행에 성공해서 선택된 게 아니다. '각 시대 미국 문화의 특성을 후세에 전할 수 있는 것'이 빌링턴 관장이 제시한 선정 기준이다. 같은 취지에서 미 의회도서관은 해마다 대중음악가도 선정해 '거쉰상(賞)'을 수여한다. 음악가 조지 거쉰 형제를 기리는 상이다. 올해는 가수 빌리 조엘이 받았다. 또 미국의 사회·문화적 전통을 대변하는 시인을 '올해의 계관(桂冠) 시인'으로 뽑는다. 올해 시인은 멕시코 이주 노동자 아들 후안 펠리페 에레라였다.

이 같은 활동의 바탕에는 '도서관은 미국 문화의 수호자'라는 빌링턴 관장의 철학이 깔려 있다. 빌링턴 관장은 하버드대와 프린스턴대 교수를 지낸 러시아사 전공 석학(碩學)이다. 1987년 쉰여덟 살 때 레이건 대통령에 의해 의회도서관장에 임명됐다. 명망 있는 학자가 도서관장을 맡는 것은 서양의 오랜 지적(知的) 전통이다.

지금은 누구나 주머니에 도서관을 하나씩 가지고 다니는 시대다. 스마트폰에 담긴 정보의 양이 그렇다. 빌링턴 관장은 취임하자마자 역사 자료 2400만건을 디지털화해 온라인에 공개했다. 이 사업은 나중에 국가 디지털도서관 설립으로 발전했고 여러 나라 도서관들이 자료를 디지털화(化)하는 모델이 됐다. 1990년대 초에는 미 의회도서관이 갖고 있는 한국학 관련 문헌 목록화 작업을 지휘하기도 했다.

올해 여든여섯인 빌링턴 관장이 28년 만에 물러난다고 한다. 대통령이 몇 번 바뀌고 공화당·민주당 정권 교체가 몇 차례 있었는데도 한 사람을 4반세기 넘게 장관급 도서관장에 있게 하는 게 미국 사회다. 미 의회도서관은 1800년 개관 이후 13명의 지식인이 평균 16년씩 관장을 맡아 왔다. 우리 국립 중앙도서관장은 공무원이 맡고 있다. 평균 재임 기간이 1.8년이다. 한 나라 과거를 보려면 박물관을 가고 미래를 보려면 도서관을 가보라는 말이 있다. 미국은 다시 능력 있는 의회도서관장을 찾아내 새로운 지식의 시대를 열어 갈 것이다.

http://news.chosun.com/site/data/html_dir/2015/06/14/2015061402617.html


--
[칼럼베껴쓰기 887] 핀란드의 놀라운 교육실험/김인수 논설위원/매일경제/2015.06.16
#887/1052/260 

지난달 20일 미국 하와이 진주만 히캄 공군기지를 방문했을 때였다. 건물 벽에는 일본의 진주만 공습 자국이 아직도 남아 있었다. 예기치 않은 공습에 많은 군인이 목숨을 잃었다고 했다. 

하지만 뜻밖의 사실도 알게 됐다. 당시 일본군 공습 비행기가 미군 레이더에 미리 잡혔다는 사실이다. 그러나 미군 담당 장교는 "본토에서 오는 아군 폭격기"라며 무시해 버렸다. 

그 장교는 왜 그랬을까. 익숙하고 편안한 지금 상황을 유지하고 싶은 인간의 '현상유지 편향' 때문일 것 같았다. 인간은 익숙한 기존 상태를 벗어나 불확실한 새로운 상태에 들어가는 것을 본능적으로 피하려 한다. 그래서 그 장교는 레이더에 뜬 비행기를 보고는 현상유지를 지지하는 쪽, 다시 말해 아군 폭격기라고 판단해 버렸다. 

메르스에 축소 대처한 한국 정부 역시 현상유지 편향에 빠져 있는 게 분명하다. 메르스가 한국에 상륙한 사실과 감염력이 꽤 높다는 신호를 무시하려 했다. 미군 장교가 레이더에 뜬 적의 전투기를 아군이라며 무시했듯이 말이다. 

질병관리본부는 최초 메르스 환자를 확진해 달라는 요청이 들어왔을 때 이를 거부했다. "다른 12가지 검사부터 먼저 하라"고 의사에게 요구했다. 메르스 환자가 발생하면 불확실한 새로운 상황으로 돌진해야 한다. 현상유지 편향에 빠진 두뇌는 이런 상황이 싫다. 

메르스 확진 이후 정부 대처도 다를 바 없다. 메르스의 감염력을 애써 축소했다. 감염력이 높다고 인정한 순간 익숙한 기존 상태에서 '완전히' 일탈해야 한다. 당국자들의 두뇌는 이런 상황을 거부하고 싶었던 게 아닐까 싶다. 그래서 "2m 이내 1시간 이상 접촉해야 감염된다" "3차 감염은 없다"고 되뇌었던 게 아닐까. 

리더가 현상유지 편향에 빠져 있으면 상황은 심각해진다. 이런 리더는 사태의 심각성을 있는 그대로 전달하며 비상한 대책을 주문하는 사람이 싫다. 편안한 지금 상태를 벗어나라고 채찍질하는 사람 같아서다. 그러면 아랫사람의 뇌는 더욱더 '현상유지'를 지지하는 결정을 하게 된다. '병원은 그냥 지금대로 운영하자. 응급실만 관리하면 될 거야'라는 식이다. 어느새 메르스는 전국으로 퍼졌다.

http://news.mk.co.kr/column/view.php?year=2015&no=573629



--
[칼럼베껴쓰기 888] 데미안과 PPL/문소영 논설위원/서울신문/2015.06.17
#888/1383/352

광고 마케팅 전략 중에 'PPL'이 있다. 간접광고인데 프로덕트 플레이스먼트(Product PLacement)의 약자다. 영화나 드라마 속에 자연스럽게 소품으로 등장시켜 상품이나 상표, 이미지를 각인시키고 이를 판매로 연결하는 전략이다. 할리우드 영화 '매트릭스' 시리즈에 삼성 갤럭시 휴대전화가 나왔다고 한국인들은 자랑스러워했는데 아마도 PPL 마케팅이었을 것이다. 물론 세계적인 휴대전화 브랜드 중에서 삼성 갤럭시가 선택된 이유는 비용지불 능력뿐 아니라 미래와 첨단의 이미지가 덧씌워진 덕분일 것이다.

몰입한 영화나 드라마 속의 상품이나 브랜드는 시청자이자 소비자의 잠재의식으로 들어와 그 상품을 욕망하게 한다. 상업 광고에서 인간의 인지와 감성을 조작하는 광고, 예를 들자면 음료 광고에 사막 영상을 여러 차례 찰나로 끼워 놓으면 사람들이 갈증을 느끼게 되는데 이는 불법이라고 한다. 하지만 PPL처럼 대놓고 간접적으로 광고하는 것은 허용돼 있다. PPL을 과도하게 부각시키면 영화나 드라마의 흐름이 끊기고 시청자들에게 저항감을 주는 탓에 배경에 넣어 두는 것으로 은근하게 노출한다.

한국뿐 아니라 다른 나라들도 드라마 등의 제작비가 너무 커지는 탓에 '협찬'이란 이름의 PPL을 많이 사용한다. 요즘은 PPL을 안 하면 제작을 거의 할 수 없다는데, 케이블TV는 아예 PPL을 대놓고 이용하기도 한다. 오디션 프로그램 '슈퍼스타K'의 심사위원이 앉아 있는 테이블 앞에는 특정 은행과 특정 음료 브랜드가 뻔뻔하게 드러난다. PPL이 아닐 때 노출되는 상표를 막기 위해서는 상표를 흐릿하게 지워 버린다. 프로축구 선수들을 후원하는 유명 스포츠 브랜드도 마찬가지로 PPL이라고 볼 수 있다.

최근 시청자들에게 인기를 끄는 KBS2의 금·토 드라마 '프로듀사'가 PPL로 제작비의 5분의2를 채운 것으로 알려지면서 너무 지나친 것 아니냐는 논란이 일고 있다. 제작비 48억원 중 20억원을 PPL로 충당했다는 보도다. 거론된 간접광고 상품 중에서 헤르만 헤세의 청년소설 '데미안'이 눈에 들어왔다. 극 중 신디에게 백승찬이 '수면제'용으로 줬다.

1960~1980년대 10대와 20대를 보낸 사람들은 대체로 '데미안'을 통과의례처럼 읽었다. 스무 살 데미안에게 자신을 투영하며 '새는 알을 뚫고 나오기 위해 싸운다. 알은 세계다. 태어나려는 자는 하나의 세계를 깨뜨려야 한다. 알을 뚫고 나온 새는 신에게로 날아간다. 그 신의 이름은 아프락사스다'라는 구절을 외우고 다녔다. 21세기 젊은이들이 그 책을 주고받는 모습이 신기했는데, PPL이라니 쓰라리다. '데미안'과 같은 작가의 '수레바퀴 아래서'를 묶은 세트가 6월 둘째 주 베스트셀러 순위 7위란다. SBS의 '별에서 온 그대'에서 나온 에드워드 툴레인의 '신기한 여행'과 비슷한 경로다. 책도 자본이 판다.

http://www.seoul.co.kr/news/newsView.php?id=20150617031008




--
[칼럼베껴쓰기 889] 히스패닉/허원순 논설위원/한국경제/2015.06.18
#889/1214/293

2009년 5월 소니아 소토마요르(Sonia Sotomayor)가 연방대법관에 지명됐을 때 온 미국이 떠들썩했다. 미국 헌법의 최종 보루인 종신직 대법관에 오른, 사상 세 번째 여성이었기 때문만은 아니었다. 그녀는 미국 역사상 최초의 히스패닉계 대법관이었다. 미국의 소수민족 그룹은 열광했다. 가난한 푸에르토리코 이민자의 딸이 프린스턴대와 예일대 로스쿨을 거쳐 사법부 최고위직을 맡은 것은 영화나 소설 같은 얘기였다.

히스패닉들은 아직도 썩 좋은 이미지로 표현되지는 않고 있다. 할리우드 영화나 '미드'에서 폭력과 마약, 빈곤과 범죄 현장에는 히스패닉이 필수 조연으로 등장한다. 히스패닉은 스페인어를 쓰는 중남미계 미국 이주민들을 통칭한다. 라티노(Latino)라고도 한다. 고대 로마가 이베리아반도에 식민지를 세우면서 부른 이스파니아(Hispania)에 어원을 두고 있다. 에스파냐(Espaa)의 어원이기도 하다.

히스패닉은 흑백 혼혈이 많다. 가톨릭 신자가 많은 것도 특징이다. 히스패닉계 미국 인구의 증가는 종교와도 무관치 않다. 가톨릭 교리에 따라 피임과 낙태를 지양하기 때문에 출산율이 높다는 것이다. 3억2000만명에 달하는 미국인 중 15%가 히스패닉이다. 전체 인구의 3분의 2인 백인을 빼면 소수인종 가운데는 최대 그룹이다. 인구로 보면 흑인(13%)보다 큰 커뮤니티를 형성한다. 문학 음악 등에서 히스패닉 고유의 문화도 형성돼 있다. 매년 9월을 ‘히스패닉 문화유산의 달’로 정할 정도로 미국사회에서 지분도 인정받는다.

저학력자와 이주자들이 많기 때문일까. 경제력에서나 사회적으로는 아직 취약한 편으로 분류된다. 하지만 정치에선 얘기가 다르다. 증가 추세인 히스패닉의 인구는 선거 때면 큰 힘을 발휘한다. 엊그제 젭 부시 전 플로리다 주지사가 2016년 대선 출마를 선언한 플로리다대 강당이 그랬다. 백인들로 가득찼던 여느 공화당 집회와 달리 히스패닉과 흑인 판이었다. 장애인 딸을 둔 콜롬비아 출신 여성이 스페인어로 부시의 경력을 낭독했다. 멕시코에서 아내를 만난 결혼 스토리도 스페인어로 소개됐다. 젭 부시는 유창한 스페인어 연설로 히스패닉 표심부터 잡으며 대선 레이스를 시작했다.

캘리포니아 다음으로 히스패닉 인구가 많은 곳이 텍사스와 플로리다다. 각각 부시가(家)의 본거지이고, 젭 부시 본인이 2007년까지 8년간 주지사를 지낸 곳이다. 어디서나 표 계산은 정치의 기본이다. 흑인에 이어 머잖아 히스패닉계 미국 대통령도 나올 것 같다.

http://www.hankyung.com/news/app/newsview.php?aid=2015061744701


--
[칼럼베껴쓰기 890] 부자도시/고두현 논설위원/한국경제/2015.06.20
#890/1220/326

미국에서 가장 잘사는 도시는 뉴욕주의 스카스데일 카운티라고 한다. USA투데이에 따르면 연평균 가구소득이 23만달러(약 2억5000만원)로 미국 평균의 4배나 된다. 부자 도시 10위에는 뉴저지주의 에식스펠스, 글렌리지, 호호쿠스, 일리노이주의 위네카, 텍사스주의 웨스트유니버시티플레이스, 유니버시티파크, 사우스레이크, 캘리포니아주 샌프란시스코의 피드몬트, 오린다도 포함됐다.

이들의 공통점은 고소득을 창출할 수 있는 대도시 인근, 출퇴근 거리 범위의 조용한 근교, 고학력 맞벌이 가정이다. 제조업과 금융, IT산업 종사자가 많다.

중국도 비슷하다. 1위 상하이(上海)와 2~3위 베이징(北京), 장쑤(江蘇)성의 분기별 가처분소득은 1만위안이 넘는다. 그 뒤를 푸젠(福建), 광둥(廣東), 톈진(天津), 산둥(山東) 등이 잇고 있다. 웨이화린 중국 우한(武漢)대 교수는 "2025년까지 126개 글로벌 신흥도시 중 100개가 중국일 것이고, 세계적으로 부유한 600개 도시 중 중국이 151개를 차지하게 될 것"이라고 전망했다.

순자산 5000만달러(약 550억원) 이상의 글로벌 슈퍼리치는 지난해 12만8000명을 넘었다. 이들의 64%는 자신의 노력으로 성공한 자수성가형이고, 상속으로 부를 일군 사람은 17%다. 이런 부자가 가장 많은 나라는 미국, 가장 많은 도시는 런던이다. 런던의 교육 환경이 슈퍼 부자들을 끌어들이는 요인이라고 한다.

10년 뒤 세계 부자 도시는 어디일까. CNN머니는 최근 맥킨지 자료를 인용해 1인당 GDP 기준으로 1위는 카타르의 도하, 2~3위는 노르웨이의 베르겐과 트로헤임, 4~5위는 한국의 화성과 아산이 될 것이라고 보도했다. 화성 주변에는 현대와 삼성의 첨단시설이 있고 기아와 LG전자의 핵심 공장이 있다는 걸 이점으로 꼽았다. 아산 주변에도 대형 산업복합단지가 있고 중국과 가까운 평택항이 있기 때문이라고 했다. 6위는 독일 라인루르, 7위는 마카오로 조사됐다.

어느 나라든 부자 도시에는 잘나가는 기업들이 있다. 한때 제조업의 메카였다가 자동차 노조의 무리로 쇠락한 도시 디트로이트와 금융·출판·문화도시로 변신해 슈퍼리치를 끌어들인 뉴욕을 비교하면 그 차이가 극명해진다.

도시경제학 권위자인 에드워드 글레이저도 "도시는 세계에서 가장 중요한 노동시장과 금융시장의 복합체"라면서 "세계는 평평하지만 도시는 '높아져야' 한다"고 강조했다. 도시는 도시다워야 하고, 그런 도시를 키우는 것은 기업이라는 것을 새삼 생각하게 된다.

http://www.hankyung.com/news/app/newsview.php?aid=2015061919141&intype=1


--
[칼럼베껴쓰기 891] 여자 축구/오태진 논설위원/조선일보/2015.06.20
#891/1228/324

축구협회는 지난달 여자 축구 월드컵 출정식을 '적당한' 카페에서 갖겠다고 했다. 남자 축구 출정식은 환송 겸한 A매치 경기를 열어 요란하게 치른다. 협회는 마땅한 A매치 상대가 없었다고 했지만 초청 비용도 부담스러웠다고 한다. 막판에 KT가 사옥 문화공간을 내줘 '카페 출정식'은 면했다. 전가을이 출정식에서 펑펑 울었다. "대한민국에서 여자 축구 선수로 산다는 것이 외로웠습니다. 이 자리 오기까지 정말 많이 노력했습니다."

한국 여자 축구는 1948년 서울 중앙여중 팀이 생기면서 출발했다. 물론 학부모가 반대했다. 어느 아버지는 "시아버지 밥상을 걷어차는 연습 시키느냐"고 했다. 이듬해 여중 세 팀이 전국여자체육대회에서 겨뤄 무학여중이 우승했다. 가슴으로 오는 공은 두 손으로 막아도 핸들링 아닌 게 남자와 달랐다. 여자 축구는 6·25로 끊겼다가 85년에야 국가대표가 창단됐다. 그나마 곧 흐지부지됐다.

1990 베이징 아시안게임에서 여자 축구가 정식 종목이 됐다. 축구협회가 부랴부랴 육상과 다른 구기(球技) 선수를 끌어모아 팀을 꾸렸다. 대표팀은 일본과 연습 경기에서 1대13으로 졌다. 아시안게임 네 경기에선 서른 골을 잃고 한 골을 얻었다. 학교·실업 팀이 차츰 생겨났지만 대표팀은 찬밥 신세였다. 훈련장을 찾아 지방 여관을 돌며 한 방에 네 명씩 잤다. 2001년에야 처음 울산 호텔에 묵으며 잔디구장을 썼다고 한다. 2003월드컵 예선을 앞두고는 합숙하던 파주 트레이닝센터를 남자 대표에게 내주고 모텔로 쫓겨났다.

2002월드컵 4강 이후 "축구가 좋아 축구를 한다"는 소녀들이 줄을 이었다. 예전 세대는 위기가 닥치면 지레 겁먹고 제풀에 주저앉았다. 새 세대는 '축구 DNA'가 다르다. 경기를 즐길 줄 안다. 그래서 축구를 창조적으로 구사한다. 위기에도 흔들리지 않고 잠재력을 터뜨린다. '머리로 공을 차는' 세대다. 2010년엔 20세 이하 월드컵 3위, 17세 이하 월드컵 우승을 일궈냈다. 그래도 일곱 팀이 벌이는 국내 리그는 썰렁하다. 공짜여도 한 경기 관중이 100명 안팎이다.

여자 축구가 두 번 출전 만에 월드컵 16강에 올랐다. 그들은 지고 있어도 포기하지 않았다. 출정식에서 전가을이 했던 다짐 그대로다. "우리 모두 어떻게 해야 하는지 잘 압니다. 지금 흘리는 눈물이 헛되지 않도록 하겠습니다." "여자가 무슨 축구냐"는 소리가 쏙 들어가게 다들 건강하고 예뻤다. 남자보다 훨씬 먼저 월드컵 우승 트로피를 들어 올린다 해도 전혀 이상할 게 없다.

http://news.chosun.com/site/data/html_dir/2015/06/19/2015061903778.html



--
[칼럼베껴쓰기 892] 지폐와 여성/김민아 논설위원/경향신문/2015.06.20
#892/1072/265

초상화는 권력의 표상이다. 사진이 등장하기 전 초상화의 모델이 된 것은 주로 권력자와 그 가족·연인이었다. 권력자들은 자신의 위세와 치적을 당대에 과시하는 것은 물론 사후에까지 각인시키고자 초상화를 남겼다. 영국 런던의 '국립 초상화 미술관'에 가보면 초상화에 대한 권력자들의 열망을 실감할 수 있다. 1856년 개관한 이 미술관에는 헨리 8세와 엘리자베스 1세, 올리버 크롬웰, 빅토리아 여왕, 윈스턴 처칠 등 역대 영국 군주와 정치가들의 초상이 그득하다. 윌리엄 셰익스피어와 버지니아 울프. 폴 매카트니 같은 예술가도 끼어 있지만 상대적으로 소수다. 

일반 초상화가 이럴진대, 지폐에 등장하는 초상화는 오죽하겠는가. 영국의 모든 지폐 앞면에는 엘리자베스 2세 여왕의 초상이 새겨져 있다. 터키의 모든 지폐에도 '국부' 무스타파 케말 아타튀르크의 초상이 들어간다. 금액이 커질수록 아타튀르크의 얼굴이 정면을 향해 미소짓는 게 특징이다.

권력자와 유명인의 다수가 남성이니, 지폐에 들어가는 인물도 다수가 남성이다. 호주는 이러한 측면에서 '신선한 예외'다. 호주에선 지폐의 앞·뒷면 중 한쪽에 남성 초상이 있으면 다른 쪽에 여성 초상을 넣는 식으로 양성평등 원칙을 지키고 있다. 한국의 경우 5만원권의 신사임당이 유일한 여성이다. 2007년 신사임당을 선정할 때 한국은행이 "어진 아내의 소임을 다하고 영재교육에 남다른 성과를 보여준 인물"이라고 사유를 밝혔다가 여성계의 반발을 사기도 했다.

한국보다 여성 지위가 나아 보이는 미국도 지폐엔 여성이 없었던 모양이다. 124년 만에 처음으로 미국 지폐에 여성이 등장할 것이라고 한다. 제이컵 루 미 재무장관은 "10달러 지폐에 미국 민주주의 가치를 대변한 여성의 초상을 넣을 것"이라고 발표했다. 새로운 10달러는 여성 참정권을 보장한 수정헌법 19조 시행 100주년이 되는 2020년 나올 예정이다. 후보로는 노예제 폐지 운동가 해리엇 터브먼과 민권운동가 로자 파크스 등이 거론되고 있다. 2016년 미 대선을 앞두고 힐러리 클린턴이 유력 주자로 부상한 상황에서 흥미로운 뉴스다. 여성대통령 탄생이 먼저일지, 여성이 등장하는 10달러 발행이 먼저일지 궁금하다.

http://news.khan.co.kr/kh_news/khan_art_view.html?artid=201506192049445&code=990201


--
[칼럼베껴쓰기 893] 신경숙과 문학권력/심윤희 논설위원/매일경제/2015.06.23
#893/1185/282 

감수성이 예민했던 스무 살 무렵, 신경숙 작품에 열광했다. '풍금이 있던 자리' '깊은 슬픔'에 등장하는 은유 가득한 문장, 쓸쓸하면서도 여운 있는 문체가 좋았다. 구로공단에서 여공으로 일했던 시절을 다룬 '외딴방' 역시 나중에 한번 써먹고 싶은 아름다운 표현이 많았다. 2008년 나온 '엄마를 부탁해'를 읽을 땐 엄마를 생각하며 펑펑 울었다. '엄마를 부탁해' 210만부 판매, 32개국 판권 수출 같은 기록에 힘입어 그는 한국 대표 작가이자 문단의 절대권력이 됐다. 

신씨를 통해 문학에의 꿈을 키운 사람이 어디 한둘이랴. 그렇기에 이번 표절 논란이 던지는 충격파는 상상 이상이다. 신씨의 소설 '전설'의 일부 문장이 일본 작가 미시마 유키오의 '우국'을 베꼈다는 소설가 이응준의 주장은 누가 봐도 수긍할 만하다. 하지만 신씨의 첫 반응은 "해당 작품을 알지 못한다"는 거였다. 창작과 비평사는 처음엔 표절을 부정하다가 독자들의 비난에 "표절을 제기할 만하다"로 입장을 번복했다. 문인들도 벌떼같이 일어나 신씨와 '돈이 되는 작가'를 비호하고 있는 문학권력 창비와 문학동네를 힐난하고 있다. 처음 표절 의혹이 있었던 1999년 다 까발려졌어야 했다. 인기작가를 감싸고 그의 허물을 감히 문제 삼지 못한 출판사와 평론가들의 침묵이 사태를 키웠다. 

이번 폭로로 역동성이 떨어지고 권력화된 문학계가 자정할 수 있는 계기가 만들어진 것은 바람직하다. 하지만 현택수 한국사회문제연구원장이 신씨를 업무방해와 사기 혐의로 검찰에 고발까지 한 것은 오버다. 표절을 처음 문제 삼은 이응준의 말마따나 '문학의 일은 문학으로 풀어야' 한다. 

1992년 소설 '즐거운 사라'를 쓴 마광수 연세대 교수는 외설 논쟁에 휘말려 결국 음란물 제작·유포 혐의로 구속됐다. 20년 전 일이지만 예술이냐, 외설이냐를 법의 잣대로 가린 것은 명백한 문학 탄압이다. 이번 사건마저 '검찰의 일'로 만드는 것은 막아야 한다. 

베끼고 싶다는 욕망까지 나무랄 수는 없다. 그러나 표절은 욕망에 무릎을 꿇는 행위다. 사태가 벌어졌을 때 신씨가 "아름다운 문장이 욕심났다. 내 것으로 만들고 싶다는 욕망에 굴복하고 말았다"며 깊이 사과했다면 얼마나 좋았을까. 사과하는 거장에게 누가 돌을 던질 수 있겠는가. 표절을 고백했다고 해서 신씨가 일군 문학적 성과가 한방에 무너지는 것은 아니다. 비록 흠집은 나겠지만 복원 가능하다. 

신씨는 더 이상 '외딴방'에 숨지 말고 대중 앞에서 진실을 밝혀야 한다. 그것이 문학권력을 내려놓고 진정한 문인이 되는 길이다. 

http://news.mk.co.kr/column/view.php?year=2015&no=595109




--
[칼럼베껴쓰기 894] 이상한 '사과'/양성희 논설위원/중앙일보/2015.06.20
#894/1210/293

여자는 남자에게 사과 한 알을 건네며 말한다. "사과할게. 미안해." 순정만화의 클리셰(상투적 장치) 같은 장면이다. 연애교습 책에는 이렇게 써있을 것 같다. '연인에게 귀엽게 사과하며 어필하는 법.'

살다 보니 잘못이나 실수는 안 하는 게 좋지만, 만약 했다면 사과부터 해야 한다는 깨달음을 얻었다. 신속하고 진심일수록 좋다. 변명이나 버티기는 화를 키운다. 잘못했다는데, 반성한다는데 어쩌겠는가. 꼭 상황을 수습하는 효과적 방책이어서만은 아니다. 잘못한 자가 즉각 할 수 있는 유일한 '잘한 일'은 사과와 반성일 테니 말이다. "(사과하며) 자신에게 솔직해지는 1분은 자기를 기만한 며칠, 몇 달, 몇 년보다 값지다"(켄 블렌차드)는 말도 있다.

최근 미국 명문대 동시합격이란 거짓말로 세상을 떠들썩하게 했던 한 소녀의 아버지가 언론사에 보낸 사과 글을 읽는다. "모든 것이 아이의 아픈 상태를 살피지 못하고, 도리어 부추긴 제 책임이고 잘못이다. 가족과 함께 아이를 돌보며 조용히 살아가겠다." 변명 없는 깔끔한 사과에, 한 전문가는 '위기관리의 모범'이라는 평까지 내놨다. 비난 여론도 사그라들었다.

역대 최고급 표절 의혹을 낳은 소설가 신경숙은 사과 대신 '유체이탈화법' 해명을 택했다. "해당 소설은 읽어본 적도 없고, 이런 논란은 작가에게 상처가 되기 때문에 대응하지 않겠다"고 했다. 소설가 이순원의 말대로 "안 읽고도 다 베껴 쓸 수 있는 초절정의 유체이탈 독서법을 가졌단" 건지, 작가의 상처는 중요하고 독자의 충격은 관심 밖이란 건지, 스타작가답게 과오를 인정하는 것만 못한 대응에 대중의 실망이 더 커졌다.

창비 출판사의 '유체이탈화법'도 그 못잖다. 처음엔 "몇몇 문장의 유사성으로 표절 운운은 문제"라고 발끈하더니 다음 날 사과문을 내고 "내부조율 없이 적절치 못한 보도자료를 내보낸 것을 사과"했다. "표절의 혐의를 충분히 제기할 법하다는 점을 인정하고, 죄송스러운 마음을 담아야 했다"고도 했다. 표절이 아니라 자신들의 대응이 잘못이라는 사과다.

이상한 사과는 또 있다. 사과를 받을 때와 사과할 때를 헷갈리는 것이다. 국민에게 사과를 해도 모자랄 대통령이 삼성서울병원장에게 머리 조아린 사과를 받고 있는 사진이 공개되자 여론이 폭발했다. '메르스 환란'을 돌파해야 할 청와대의 현실인식 수준이 놀라울 뿐이다.

"결국은 태도가 모든 것을 결정한다. 인생도, 가치도." 문화평론가 김봉석이 페이스북에 올린 글이다. 동감이다.

http://article.joins.com/news/article/article.asp?total_id=18066341&cloc=olink%7Carticle%7Cdefault


--
[칼럼베껴쓰기 895] 표절의 역사/한창만 논설위원/한국일보/2015.06.22
#895/1082/251

음악 장르에서 표절 논란은 필연적일지도 모른다. 도레미파솔라시, 그리고 5개의 반음 등 불과 12개의 한정된 음계로 멜로디를 구성해야 하는 제약 탓이다. 음악사의 거장들도 예외가 아니었다. 베토벤의 '운명' 교향곡 첫 소절이 표절 논란에 휩싸였고, 헨델, 모차르트도 작곡가들도 표절 의혹에서 자유롭지 못했다. 음악의 아버지로 불리는 바흐 역시 표절 시비에서 비켜갈 수 없었다고 한다.

대중 음악도 마찬가지다. 비틀스의 멤버 조지 해리슨은 솔로 독립 직후인 1970년 '마이 스위트 로드(My Sweet Lord)'를 발표했다. 록 밴드 치폰스는 이 곡이 자신들의 '히즈 소 파인(He's So Fine)'을 표절했다며 이듬 해 소송을 제기했다. 조지는 고의성이 없는 '잠재적 기억에 의한 것'이라고 주장했지만, 동료 존 레논조차 표절 의혹에 동조하는 등 상황은 불리하게 전개됐다. 결국 조지는 이 곡으로 벌어들인 215만여 달러(23억6,000여만 원)의 4분의 1가량을 배상해야 했다.

록 밴드 스피릿은 팝 음악 사상 불후의 명곡으로 손꼽히는 레드 제플린의 '스테어웨이 투 헤븐(Stairway to Heaven)'이 자신들이 작곡한 '토러스(Taurus)'를 표절했다며 지난 해 저작권 확인 소송을 제기했다. "표절한 곡으로 떼 돈을 벌고도 고맙다는 말 한마디 하지 않았다"는 것이 이유였다. 레드 제플린이 이 음악으로 얻은 수익이 2008년까지 5억6,200만 달러로 추정된다고 하니, 표절로 결론 날 경우 천문학적 배상금을 치르게 될 수도 있다.

소설가 신경숙의 단편 '전설' 일부 단락이 일본 작가 미시마 유키오의 '우국'을 표절했다는 의혹과 관련, 현택수 한국사회문제연구원장이 신씨를 사기 및 업무방해 혐의로 검찰에 고발했다. 처음 의혹을 제기한 소설가 이응준씨 조차 문학 표절을 법리적으로 다투는데 대해 당혹해 하고 있다. 신씨가 직접 해명에 나서지 않은 사이 사태는 더욱 악화되고 있다. 헨델은 당시 표절 의혹에 대해 "그 바보들은 좋은 멜로디를 가지고도 뭘 해야 할지 모른다"고 답했다고 한다. 뻔뻔스럽지만 더 이상의 설명이 불필요한 답변이다. 지금 독자들이 원하는 것도 의혹이 남지 않는 신씨의 명쾌한 해명 한마디일 것이다.

http://www.hankookilbo.com/v/fe0dfa1ad2254491bb377cd8e6272188


--
[칼럼베껴쓰기 896] 깜둥이(nigger)/양권모 논설위원/경향신문/2015.06.25 	
#896/1074/262

가장 미국적이고 미국인이 사랑하는 작가로 꼽히는 마크 트웨인의 대표작 <허클베리 핀의 모험>에는 'nigger(깜둥이)'라는 표현이 300번 가까이 등장한다. 가령 미시시피 강에서 배 사고가 났을 때 "다친 사람이 있느냐"는 물음에 허클베리 핀은 "아무도 없다. 깜둥이(nigger) 한 명이 죽었다"고 답한다. 흑인을 인간으로 보지 않는 당시 남부의 흑인 노예에 대한 태도를 적나라하게 고발한 것이다. 하지만 이 때문에 마크 트웨인은 인종주의자라는 비판에 시달렸고, <허클베리 핀의 모험>은 한동안 도서관의 금서 목록에 오르내렸다.

비틀스 존 레넌의 작품 중에서 가장 커다란 논란을 일으킨 곡 중 하나가 'Woman is the nigger of the world(여자는 이 세상의 깜둥이)'이다. 여성에 대한 차별과 억압을 그린 노래임에도 제목과 가사에 등장하는 'nigger'라는 단어 때문에 여성계와 흑인사회의 엄청난 항의를 받았다.

흑인을 뜻하는 니그로(negro)와 니거(nigger)의 어원을 따지면 '검다'는 뜻의 라틴어 니게르(niger)로 모여진다. 미국이 영국의 식민지였을 때 흑인 노예를 '니그로'라고 칭했고, 이의 경멸적 표현이 '니거'이다. 1950~1960년대 흑인 인권 운동을 거치면서 노예제의 부정적 유산이 깃든 니그로는 인종차별의 금칙어가 되었다. 흑인을 지칭하는 용어는 '블랙(black)'이나 '아프리칸 아메리칸(African American)'으로 대체됐다. 미국 사회에서 니그로, 니거 등 소위 'N단어'를 공식 석상에서 사용하는 것은 인종주의자로 낙인찍혀 파멸을 부를 일이다.

오바마 대통령이 미국 사회의 인종차별을 지적하면서 '깜둥이'라는 금기어를 사용해 파장이 일고 있다고 한다. "우리는 인종주의로부터 완전히 치유되지 않았다. 그 인종주의라는 게 공개적 장소에서 깜둥이라 부를 정도로 무례한 수준이 아니라 해도 말이다." 깜둥이라는 표현을 쓰지 않는다고 해서 인종차별 의식마저 사라지는 것은 아니라는 통찰이다. 그럼에도 '니거'라는 표현 때문에 논란이 일고 있다. 미국 사회에 인종차별이 얼마나 뿌리 깊고, 흑인들의 상처와 예민한 반응이 일상화되어 있는지를 보여준다.

http://news.khan.co.kr/kh_news/khan_art_view.html?artid=201506242125235&code=990201


--
[칼럼베껴쓰기 897] 드론/김성수 논설위원/서울신문/2015.06.26
#897/1394/349

드론(drone)의 사전적 의미는 '벌이 윙윙거리는 소리'다. 무선전파로 원격조종하는 무인항공기에 이런 이름이 붙여진 것도 특유의 소리 때문일 것이다. 드론은 20세기 초반 군사용으로 개발됐다. 공군기나 고사포의 연습사격 때 적 항공기를 대신한 표적으로 썼다. 나중엔 정찰기와 공격기로도 활용도가 넓어졌다. 용도에 따라 카메라와 센서, 통신 시스템 등을 탑재한다. 폭탄을 싣는 대형도 있지만 최근에는 25g짜리 초소형도 개발됐다.

작아지면서 쓰임새는 더 넓어졌다. 상업용·레저용으로 개발되면서 '어른들의 장난감'이 됐다. 고공 촬영과 근접 촬영을 쉽게 할 수 있어 취재 현장 촬영에도 많이 쓴다. '드론저널리즘'이라는 용어도 생겨났다. 최근 CJ그룹 계열사인 CJ E&M이 이탈리아에서 드론으로 홍보영상을 몰래 찍다가 사고를 쳤다. CJ E&M 직원과 외주 제작사 직원 2명 등 한국인 3명이 지난 22일 밀라노 중심에 있는 두오모(대성당)에서 드론을 띄워 도둑 촬영을 했다. 역사 도시 밀라노에선 드론 촬영이 제한돼 있는데도 무시했다. 이들은 경찰이 출동하자 당황해서 원격조종을 제대로 못 했고 드론은 원형지붕 부근 케이블에 부딪혀 추락했다. 불행 중 다행으로 큰 피해는 내지 않았지만 국제적 망신이다.

밀라노 대성당은 레오나르도 다빈치 등이 참여해 만든 것으로 세계에서 가장 오랜 공사 기간을 거쳐 완공됐다. 1396년에 착공해 1965년에 마무리됐으니 꼬박 570년이 걸렸다. 세계에서 다섯 번째로 큰 성당으로 '밀라노의 얼굴'로 불린다. 만약 이런 세계적인 건축물을 조금이라도 파손시켰다면 돈으로도 물어 줄 수 없는 일이다. 남의 나라 문화유산에 마구잡이로 드론을 띄운 뻔뻔함에 기가 찰 지경이다. 더구나 CJ 측은 사전에 드론 촬영이 불법이라는 것을 알고 있었으면서도 처음엔 "불법인 줄 몰랐다"고 거짓 해명을 했다가 언론 취재로 거짓말이 들통 나자 그제서야 말을 바꿨다. 사건이 일어날 당시 '밀라노엑스포' 행사의 하나로 밀라노 중심가에서는 문화체육관광부와 한국콘텐츠진흥원이 개최한 'K패션 인 밀라노' 행사가 열리고 있었다고 한다. 한류 열풍에도 찬물을 끼얹은 꼴이 됐다. 글로벌 문화기업을 표방하는 CJ는 물론 한국의 국가 이미지까지 구겨질 대로 구겨졌다.

그렇지 않아도 드론 사고는 잦아지고 있다. 지난 1월 미국에서는 술에 취한 정보기관 요원이 날린 드론이 백악관 건물을 들이받고 추락했다. 마약 배달이나 테러 같은 나쁜 목적에도 쓰인다. 사생활 침해 위험은 벌써부터 지적됐다. 하지만 드론의 긍정적 효과도 크다. 산불 진화, 응급 구호, 실종자 수색에도 요긴하게 쓰인다. 드론산업의 가치는 무궁무진하다. 군사용을 포함해 세계 드론 시장은 지난해 7조원에서 10년 뒤엔 100조원을 넘어 TV 시장에 버금갈 것이라는 전망이다. 관심을 기울여야 할 새로운 블루오션이다.

http://www.seoul.co.kr/news/newsView.php?id=20150626031012


--
[칼럼베껴쓰기 898] 사과(謝過)의 빛깔/이기환 논설위원/경향신문/2015.06.26
#898/1099/312

팝가수 엘턴 존의 노래 중에 'Sorry seems to be the hardest word'가 있다. 1976년 발표된 이후 40년 가까이 사랑 받고 있는 '사과송(謝過頌)'이다. 그저 '미안해'라고 한마디만 하면 될 일인데 무엇이 그렇게 가장 하기 어려운 말이라는 건가. 하지만 노래처럼 '사과'란 게 그리 간단한 일은 아니다. 

1960년 4·19 혁명 당시 이승만 대통령의 하야성명은 "국민이 원한다면 물러날 것이며…선거에 많은 부정이 있다 하니 다시 치르도록 하겠다"는 것이었다. 사죄는커녕 '국민이 원한다면…', '많은 부정이 있다 하니…'라는 가정법에서 유체이탈 화법의 원조격임을 알 수 있다. 1988년 백담사로 유배형을 떠난 전두환 전 대통령의 사과문 역시 다르지 않다. "침묵을 지키는 것이…사죄를 통할 것으로 알았지만 분노와 질책이 높아갔기에 이 자리에 섰고…1980년 광주의 비극적인 사태는 민족사의 불행한 사건이었다"고 했다. 침묵을 사죄로 알았다는 것도, 남의 일처럼 '5·18을 민족사의 불행한 사건'이라고 평가한 것도 기가 찰 노릇이다. 

말 한마디에 천근만근의 정치적인 무게가 실리는 지도자가 '사과한다'고 말하는 건 쉽지 않다. 사과에 따른 엄청난 책임과 부담까지 짊어져야 하기 때문이다. 그러나 버락 오바마 같은 지도자는 "실수하지 않는 것이 미덕이 아니라 실수를 깨끗이 인정하고 반복하지 않도록 하는 것이 미덕"이라고 했다. 

일찍이 고려의 대학자 이색도 "죄를 알아 사과를 한다면 누가 지난 일을 다시 책하겠느냐"고 했다(<목은시고>). 1403년(조선 태종 3년) 조운선 34척이 침몰돼 1000여명이 수장된 '조선판 세월호 사건'이 일어났다. 그러자 태종은 "내가 백성을 사지(死地)로 내몰았다"면서 "모든 책임이 나에게 있다(責乃在予)"(<태종실록>)고 깨끗이 인정했다. 

요즘 각각 다른 색깔의 '사과'가 인구에 회자되고 있다. 메르스 사태의 책임을 진 삼성전자 이재용 부회장의 '90도 사과'와, 표절의혹 소설가 신경숙씨의 '사실상의 사과'가 있었다. 아직 남아있는 사과가 있다. 국정 최고책임자인 대통령의 '메르스 대국민사과'이다. 그런데 지금 우리는 대통령의 사과를 구걸하고 있는 괴상쩍은 처지에 놓여있다.

http://news.khan.co.kr/kh_news/khan_art_view.html?artid=201506252105215&code=990201


--
[칼럼베껴쓰기 899] 삼풍, 세월호, 메르스/신동호 논설위원/경향신문/2015.06.29
#899/1066/279

'국민 여러분/ 통탄할 노릇입니다/ 일곱 시간이 지나도록/ 원인도 모르고/ 대책도 없고/ 지휘도 없으며/ 장비도 없습니다.' 오해하지 마시라. 세월호 참사 얘기가 아니다. 삼풍백화점 붕괴 사고를 다룬 창작 판소리 '유월소리'(오세혁 작)의 한 대목이다. 서울문화재단의 '메모리인(人) 서울프로젝트'의 일환으로 마련된 '유월소리'는 다음달 3일 서울시민청 활짝라운지에서 명창 안숙선씨의 소리로 선보일 예정이라고 한다.

1995년 6월29일 일어난 삼풍 참사는 대한민국 역사상 6·25전쟁 다음으로 많은 인명피해(사망 502명, 부상 937명, 실종 6명)를 기록한 사고였다. '유월소리'의 한 대목에서도 보듯이 세월호 참사(사망·실종 304명)와 판박이다. 건설 당시 무리한 설계변경과 부실시공, 건설 후 용도변경 등이 건물 붕괴의 원인으로 작용한 점이라든가 사전에 붕괴와 관련된 여러 징조가 있었음에도 회사측이 영업을 계속한 점, 건물 붕괴 직전 간부들이 고객을 대피시키지 않은 채 백화점을 빠져나온 점 등이 그렇다고 할 수 있다.

판박이 사고가 반복되는 것은 재발방지책을 제대로 세우지 않아서다. 재발방지책은 사고 원인 규명과 책임자 처벌이 철저하게 이루어질 때 가능하다. 삼풍 경영진에게 미필적 고의에 의한 살인죄가 검토되기도 했지만 결국 업무상 과실치사죄로 기소됐다. 소유주에게는 사고와 무관하게 추가로 횡령·뇌물공여죄 등이 적용됐을 뿐이다. 삼풍 참사 이후에 터진 수많은 유사 사고에서도 기업주가 살인죄로 처벌된 예는 찾아볼 수 없다.

삼풍 참사 20주기인 오늘 희생자 위령탑이 있는 서울 서초구 '양재 시민의 숲'에서 매년 지내던 추모제가 열리지 않는다고 한다. 표면적 이유는 중동호흡기증후군(메르스)이다. 어제까지 182명 사상자(사망 32명)를 낸 메르스 사태도 정부의 무능과 혼선, 허술한 재난대응 시스템이 키운 인재라는 점에서 삼풍 참사와 크게 다르지 않다. 삼풍 참사와 판박이 인재인 1년 전 세월호 참사의 진상 규명은 박근혜 대통령의 '배신의 정치 심판론'에 막혀 있고, 20년 전 삼풍 참사를 추모하는 행사 또한 닮은꼴 인재인 메르스 사태로 열지 못하는 현실이 기막히지 않은가.

http://news.khan.co.kr/kh_news/khan_art_view.html?artid=201506282131535&code=990201


--
[칼럼베껴쓰기 900] 증오정치/고두현 논설위원/한국경제/2015.06.23
#900/1220/326

움베르토 에코의 역사소설 프라하의 묘지에 히틀러 같은 인물이 나온다. 이름은 시모니니 대위. 먹는 것만 빼고 세상 모든 걸 다 미워하는 증오의 화신이다. 반유대주의 편견과 음로론으로 무장한 그는 다른 민족들을 혐오하고 예수회와 프리메이슨, 여성을 경멸한다. 문서위조의 달인에다 지독한 거짓말쟁이, 사악한 연쇄살인범이기도 하다.

조지 오웰의 동물농장에도 증오심으로 가득한 돼지가 등장한다. 마르크스를 상징하는 늙은 돼지는 '인간과 인간의 모든 방식에 대한 증오'를 동물들의 의무라고 부추긴다. 새로 권력을 잡은 돼지 나폴레옹(스탈린)과 그의 개들(비밀 경찰)은 짐말 복서(소비에트 민중)를 죽을 때까지 부려먹는다. 21세기의 북한도 다르지 않다. 대외적 증오심을 활용한 벼랑 끝 통치가 동토의 소비에트와 닮아 있다.

증오정치는 무자비한 폭력과 피의 보복을 부른다. 눈 하나 깜짝하지 않고 인종청소를 해치우는 독재정권, 특정 민족에 대한 적개심을 내부결집 전략으로 악용하는 정치인, 상대 진영을 조소하고 악담하는 것으로 자기 집단의 약점을 덮으려는 보스는 결국 파국을 맞는다. 그런 줄 모르고 막말정치와 편파적 민족주의로 사람들의 눈을 멀게 만드는 이는 우리 곁에도 많다.

단순한 분노는 외부 자극에 일시적으로 반응하는 순간적인 감정이다. 그러나 증오는 공격 충동을 반복적으로 쌓은 복합감정이기에 오래간다. 아니 시간이 지날수록 더 커진다. 적을 향한 증오는 전쟁에 필수적이다. 그래서 정치 지도자들은 적개심을 부추긴다. 증오심은 상대를 악의 세력으로 규정하기 때문에 무자비한 학살에도 죄책감을 느끼지 않는다.

증오심을 갖고 특정 집단을 공격하는 걸 증오범죄라고 한다. 가장 만만한 타깃은 흑인이다. 미국 연방수사국에 따르면 연간 증오범죄로 피해를 입는 흑인은 100만명 중 50명꼴이다. 인디언이 100만명 중 30명이고, 히스패닉, 아시안, 백인 등이 10명 안쪽인 데 비해 훨씬 많다. 최근 미국 사우스캐롤라이나 흑인교회 총기 난사 사건도 마찬가지다. 스물한 살짜리 범인은 전형적인 백인 우월주의자였다.

특정 집단을 미워하는 증오그룹이 미국에만 700여개나 있다니 섬뜩하다. 대체 증오의 올가미를 벗어날 길은 없는가. 현자들은 예부터 '증오는 벽이고 사랑은 문'이라고 했다. 공자 말씀 같지만 그게 답이다. 견디기 힘든 슬픔 속에서도 범인을 향해 "하나님께서 너에게 자비를 베푸시길 기도하겠다"고 말한 희생자 가족들의 '위대한 용서'에 고개가 숙여진다.

http://www.hankyung.com/news/app/newsview.php?aid=2015062281101



--
[칼럼베껴쓰기 901] 대통령의 노래/오태진 논설위원/조선일보/2015.06.30
#901/1228/324

2012년 오바마 대통령이 후원금을 모으려고 뉴욕 아폴로극장에 섰다. 그는 대뜸 노래부터 불렀다. "당신과 깊은 사랑에 빠졌어요." 식전 공연을 한 앨 그린의 '우리 함께해요(Let's stay together)' 첫 소절이었다. 제목과 가사가 행사에 딱 맞았다. 가성 섞은 달콤한 목소리에 객석은 열광했고, 310만달러가 걷혔다. 한 달 뒤 백악관에서 거장들이 블루스를 공연했다. 여든일곱 살 B B 킹을 비롯해 버디 가이, 제프 벡, 믹 재거….

마지막 무대는 흥겨운 시카고 블루스의 고전 '스위트 홈 시카고'였다. 오바마가 못 참고 일어섰다. 박수로 장단 맞추며 몸을 흔들었다. 시카고는 그의 정치적 고향이다. 믹 재거가 한 대목을 부른 뒤 버디 가이가 오바마에게 권했다. "앨 그린 노래 들었는데 멋지게 시작했으니 마저 더 해보시라." 오바마가 사양하다 마이크를 받았다. 빠른 박자와 높은 음을 놓치지 않고 신나게 불러 젖혔다.

오바마는 아이팟에 2000여곡을 갖고 있다고 한다. 미셸은 "남편이 늘 노래를 흥얼거리고 욕실에선 목청껏 부른다"고 했다. 빌보드지(誌)가 2011년 '음악적 대통령'을 뽑았다. 5~2위가 첼로·바이올린을 켰던 제퍼슨, 좋아하는 음악을 모아 음반을 낸 아이젠하워, 피아노 연주자·작곡가 닉슨, 색소폰 솜씨를 뽐낸 클린턴이었다. 1위는 오바마다. 노래들을 다시 들어보니 그럴 만하다. 감정 싣고 리듬 타되 과하지 않아 마음을 끌어당긴다. 

지난 주말 오바마가 오래 남을 '대통령의 노래'를 불렀다. 찰스턴 흑인 교회 총기 난사에 희생된 목사의 장례식에서다. 그는 높은 어조로 추도사를 시작해 이내 용서를 말했다. "범인은 희생자 유족이 자기를 용서하리라곤 상상도 못 했을 것"이라며 "그것은 신의 은총"이라고 했다. "모두 선량함이라는 은총을 찾는다면 모든 게 바뀔 것"이라고 했다. 그가 "어메이징 그레이스(Amazing grace·놀라운 은총)"라고 두 번 읊조리더니 침묵했다. 그러곤 조용히 찬송가 '어메이징 그레이스'를 시작했다.

처음엔 웃고 환호하던 사람들이 모두 일어섰다. 따라 부르며 팔 들어 찬양하고 눈물을 훔쳤다. 오바마는 희생자 이름을 일일이 불러 그들이 "은총을 찾았다"고 했다. 35분 추도사는 킹 목사의 '나는 꿈이 있습니다'에 버금가는 기념비적 연설로 평가받았다. 워싱턴포스트는 "역대 최고의 사회 통합 메시지"라고 했다. 분노와 증오를 레이저처럼 쏟아내는 대신 미국 대통령은 위로와 치유를 노래했다. 부드러우면서도 묵직한 그 감성적 리더십이 부럽다.

http://news.chosun.com/site/data/html_dir/2015/06/29/2015062904013.html


--
[칼럼베껴쓰기 902] 어메이징 그레이스/이기환 논설위원/경향신문/2015.06.26
#902/1099/312

"Amazing grace…That saved a wretch like me. I once was lost, but now I am found, Was blind, but now I see." '어메이징 그레이스'는 가장 사랑받는 찬송가로 통한다. 이 곡은 한때 노예무역상인이었던 존 뉴턴(1725~1807)이 만들었다고 한다. 1748년 노예무역선을 이끌던 뉴턴의 배는 엄청난 폭풍우에 휩쓸려 전복 일보 직전에 놓였다. 뉴턴은 죽음을 맞이할 각오로 마지막 기도를 올렸다. "주여! 자비를 베푸소서!" 배는 기적처럼 폭풍우에서 벗어났다. 제2의 삶을 살게 된 뉴턴은 성공회 사제의 길을 택했고, 유명한 '어메이징 그레이스'를 썼다(1772년). "한때는 길 잃고, 한때는 장님이었던 죄인(노예무역 종사자)조차 살리신 하나님의 은총"을 가사에 담은 것이다. 아프리카에서 사냥당한 흑인들을 쇠사슬로 묶어 마치 짐짝처럼 실어나르던 노예무역상의 참회였다. '어메이징 그레이스'는 기독교인의 찬송가로만 불리지 않았다. 

뉴턴을 끔찍이 존경했던 영국 국회의원 윌리엄 윌버포스(1759~1833)는 150여차례의 의회 투쟁 끝에 노예무역 폐지 법안을 통과시켰다(1807년). 1838년 미국에서는 '인디언 이주법'에 따라 체로키 인디언들의 강제이주가 집행됐다. 3500㎞가 넘는 이 '눈물의 길(Trail of Tears)'에서 희생된 인디언은 5000여명에 이르렀다. 체로키 인디언들이 서로 용기를 북돋아 주려고 부른 곡이 바로 '어메이징 그레이스'였다. 이후에도 남북전쟁(1861~1865)이나 흑인운동 및 반전운동(1960년대)에서도 불렸다. 보이지 않는 힘과 일체감, 깨우침, 치유, 화합, 용서 등의 다양한 의미로 사랑받았던 것이다.

지난 26일 버락 오바마 미국 대통령이 백인 우월주의자의 총탄에 희생된 흑인 목사의 영결식장에서 '어메이징 그레이스'를 불렀다. 예상치 못한 무반주 독창에 뒤늦게 오르간 반주가 따라갔지만 6000여명의 합창에 묻혔다. 희생자 9명의 이름을 일일이 부르며 "국가는 희생자 가족과 고통을 나누겠다"고도 했다. 누구(백인)를 꾸짖는다기보다 '놀라운 은총(어메이징 그레이스)'을 부르면서 용서와 화합을 끌어냈다. 참석자 가운데 한 사람이 말했다고 한다. "오바마가 대통령이라 다행이다."

http://news.khan.co.kr/kh_news/khan_art_view.html?artid=201506292123215&code=990201


--
[칼럼베껴쓰기 903] 유쾌한 휴가혁명/신연수 논설위원/동아일보/2015.07.01
#903/992/244

구글에는 '혁신-창의성 총괄 책임자(Head of Innovation & Creativity Programs)'라는 직함이 있다. 5월 방한했던 프레드릭 G 페르트 총괄은 투명성과 발언권을 혁신의 주요 요소로 꼽았다. 구글은 진행 중인 프로젝트를 말단 인턴사원부터 최고경영자까지 5만여 명 직원 모두에게 공개한다. 쓸데없는 일의 반복을 막을 수 있고 다른 사람이 하는 일을 도와줄 수 있어 좋단다. 하지만 이보다 유명한 창의성 프로그램은 역시 '업무시간의 20%를 딴짓하기'에 배정하는 것이다. 

딴짓이 창의성을 북돋는다는 연구 결과는 수두룩하다. 대니얼 스미스 미국 인디애나대 켈리 경영대학원 교수는 "정보 과부하가 창의적 아이디어를 막는다. 회의를 멈추라"고 했다. 창의적인 아이디어는 많이 생각하고 자고 운동하고 식구들과 시간을 보내고, 그러다가 문득 우리에게 찾아온다는 것이다. '노는 만큼 성공한다'는 책으로 유명한 문화심리학자 김정운 씨도 "놀아야 창의성이 생긴다"고 역설한다. 

삼성전자가 최대 1년간 자기계발 휴가를 쓸 수 있는 제도를 도입했다. 장기 해외여행이든 어학연수든 계획서만 내면 조건 없이 자기 충전의 시간을 갖도록 해주겠다는 것이다. 남녀 임직원이 모두 쓸 수 있는 육아휴직 기간도 1년에서 2년으로 늘렸다. '관리의 삼성'에서 창의적 기업으로 거듭나려는 삼성은 작년부터 주 40시간만 근무하면 마음대로 출퇴근할 수 있는 자율출퇴근제를 시행하고 있다. 

한국인의 근로시간은 경제협력개발기구(OECD) 34개국 가운데 2위(2013년)를 차지할 정도로 길다. 계속 1위였다가 주5일 근무제와 시간선택제 확대로 2008년 이후 멕시코에 1위 자리를 내줬다. 세계 최대 직장 평가사이트 글래스도어에는 한국의 고리타분한 기업문화에 대한 혹평이 많다. "일을 끝내도 상사 눈치를 보느라 퇴근 못 한다" 같은 지적도 있다. 발언권이 혁신의 주요 요소인 이유를 알 것 같다. 유쾌한 '휴가혁명'이 한국의 직장문화를 변화시키는 촉매가 된다면 좋을 것이다.

http://news.donga.com/3/all/20150701/72206999/1


--
[칼럼베껴쓰기 904] 독서시간/권영설 논설위원/한국경제/2015.07.01
#904/1243/340

데카르트는 "좋은 책을 읽는 것은 과거 몇 세기의 가장 훌륭한 사람들과 이야기를 나누는 것과 같다"고 했다. 그렇지만 지하철을 타 보면 그런 고상한 즐거움에 빠진 사람은 찾아보기 어렵다. 모두가 '수구리'족이다. 남녀노소 할 것 없이 스마트폰에 빠져 있다. 복잡하지 않은 지하철에서도 책을 읽거나 신문을 보는 사람은 찾기 어렵다.

엊그제 통계청 발표에 따르면 지난해 우리 국민의 하루 평균 독서시간은 6분에 불과했다. 5년 전 조사 때보다도 1분이 줄었다. 하루 10분 이상 책을 읽는 사람의 비율도 10%에 그쳤다. 이들이 하루 책 읽는 시간은 평일 1시간5분, 토요일 1시간16분, 일요일은 1시간18분이었다. 책 읽는 사람은 하루 여가 4시간49분 가운데 1시간 이상을 책에 할애하는 것이어서 괜찮은 편이다. 문제는 책을 읽지 않는 나머지 90%다. 이들은 1년 내내 책 한 줄 안 읽는다고 보면 된다. 독서가 이렇게 절대적으로 부족하다 보니 소셜네트워크서비스(SNS)에 떠도는 가볍고 검증되지 않은 정보에 수많은 이들이 휘둘리는 것도 이상한 일이 아니다.

종이 매체가 점점 그 영향력이 떨어지고 있는 것은 절대적으로 스마트기기의 영향이다. 스마트기기는 바로 그 자리에서 사실상 세상의 모든 콘텐츠를 접속할 수 있는 장점이 있다. 스마트폰 시대를 연 스티브 잡스는 "아이폰이 서 있는 곳은 인문학(liberal arts)과 기술(technology)의 교차점"이라고 말했다. 소설도 시도 만화도 영화도, 그리고 신문도 스마트기기를 통해서 볼 수 있게 하겠다던 그의 비전은 완전히 실현됐다. 그에 비하면 정보매체에 접속이 되지 않고 남과 연결도 되지 않는 책의 경쟁력이 점점 떨어질 수밖에 없는 것이다.

국민들은 책 읽는 데 하루 6분을 쓰는 반면 TV 시청에는 하루 2시간22분이나 들이고 있다. 스마트폰 이용시간은 1시간17분, 라디오 이용시간은 19분으로 나타났다(2014년 기준 방송통신위원회 조사).

TV나 라디오에 비하면 독서는 적극적인 체험이다. "한 권의 책을 읽음으로써 새 시대를 본 사람이 너무 많다"(미국 사상가 헨리 소로)는 것과 같은 지적 혜택을 누릴 수 있는 가능성은 오직 책을 통해서다. 잡스조차 "세상에서 가장 좋은 것은 책과 초밥"이라고 했다지 않은가.

일부에서는 독서가 스마트기기를 통해 이뤄질 수 있다는 가능성을 거론하기도 한다. 몽테뉴는 "독서만큼 값이 싸면서 오랫동안 즐거움을 누릴 수 있는 것은 없다"고 말했다. 스마트기기로 책을 읽는다면 그 즐거움은 더 커질 것이다.

http://www.hankyung.com/news/app/newsview.php?aid=2015063034381


--
[칼럼베껴쓰기 905] ADD(국방과학연구소)/유용원 논설위원/조선일보/2015.07.04
#905/1226/333

1971년 박정희 대통령이 국방과학연구소(ADD)에 "소총 박격포 탄약 등을 넉 달 안에 국산화하라"고 지시했다. 암호명은 '번개사업'. 무기 생산 기초인 금속·기계 산업과 기술 축적이 없던 때여서 날벼락이나 다름없었다. 연구원들은 미군 소총과 박격포를 분해 조립해보고 청계천을 드나들며 밤낮으로 매달린 끝에 이듬해 기본 화기 사격 시험에 성공했다. 번갯불에 콩 볶아 먹은 격이었다. 

국산 무기 개발 총본산 ADD는 1970년 설립됐다. 1·21 청와대 기습 사건 같은 북한 도발이 거셌지만 주한 미7사단은 철수해 우리 무기가 절실했다. 박 대통령은 ADD를 불시에 방문해 연구원들과 함께 자며 애로사항을 들을 만큼 각별한 애정을 쏟았다. 해외 우수 두뇌를 불러들여 고급 관사까지 주는 최고 대우를 해줬다. 보안수준이 가장 높은 극비 기관이어서 '대전 기계창' 같은 위장 명칭을 썼다. 

ADD는 지난 45년간 국산 지대지(地對地) 미사일 '현무'부터 K-9 자주포, K-2 차기전차 '흑표'까지 무기 150여종을 개발했다. 국방 기술 390여건을 민간에 이전해 1조1200억원 효과를 냈다. 차기 FM무전기가 민간 이동통신에, 105㎜ 곡사포 개량이 산업기계 피막 처리에, 충격 센서 설계가 자동차 노킹 센서에 활용된 게 대표적이다. 1982년 미국의 압력으로 미사일 개발팀을 비롯해 직원 3분의 1이 해직된 아픈 역사도 갖고 있다. 

ADD는 지금 정부 출연 연구기관 중 랭킹 1위를 차지하는 거대 조직이다. 정원 2640명에 올해 예산이 1조5500억원에 이른다. 하지만 1970~80년대 초 전성기에 비해 처우가 덜해 인재가 기피한다는 걱정도 나온다. 30년 넘은 근속자가 많아 평균 연봉은 8632만원이지만 신입 직원 초봉은 3926만원이다. 우리 과학기술 연구기관 24개 중 13위 수준이라고 한다. 그래서인지 박근혜 대통령은 취임 직후 ADD를 방문해 격려했다. 지난해 말엔 무기 도입을 총괄하는 방위사업청장에 처음으로 ADD 출신을 기용했다. 

감사원이 엊그제 ADD의 부실한 운영 실태를 발표했다. ADD는 감사원이 오해를 했거나 사실과 다르다고 반박하고 있다. 과거보다 역할이 줄어들었다곤 해도 ADD는 북한은 물론 통일 후 주변 강국에 대응하는 전략 무기를 개발해야 하는 핵심 기관이다. ADD 구내엔 10년 전 군사 '마니아'들이 성금을 모아 세운 '우리는 여러분을 믿습니다'라는 격려비가 서 있다. ADD가 이런 국민적 믿음과 기대를 저버리지 않기를 바란다.

http://news.chosun.com/site/data/html_dir/2015/07/03/2015070303958.html


--
[칼럼베껴쓰기 906] 일론 머스크/방현철 논설위원/조선일보/2015.07.01
#906/1241/290

얼마 전 피터 틸이 쓴 책 '제로 투 원(Zero to One)'을 읽었다. 틸은 세계 최대 인터넷 송금 업체 페이팔의 공동 창업자다. 책의 메시지는 단순했다. 성공하려면 무(無·0)에서 유(有·1)를 만들어야 한다는 것이다. 남이 하지 않는 일을 해야 성공한다는 말은 수도 없이 들었다. 하지만 틸의 말은 울림이 달랐다. 페이팔은 미국에서 누구나 이메일만으로 송금할 수 있는 서비스를 만들어 결제 시장을 완전히 바꿔놓았기 때문이다. 

미국 벤처 업계엔 '페이팔 마피아'라는 말이 돈다. 틸의 말을 실천하듯 페이팔 출신 중에 회사를 뛰쳐나와 전혀 새로운 기업을 만들어 성공한 이가 많기 때문이다. 10억명이 보는 동영상 사이트 유튜브를 만든 스티브 첸이 대표적이다. 페이팔 마피아 중 요즘 가장 화제에 오르는 이가 일론 머스크다. 페이팔 최대주주였던 그는 2002년 페이팔을 이베이에 팔면서 1억6500만달러, 1800억원을 손에 거머쥐었다. 그 돈을 종잣돈 삼아 누구도 도전하지 않았던 과제에 뛰어들었다. 2002년 민간 우주선 개발 업체 스페이스X, 2003년 전기차 회사 테슬라를 창업했다. 

미 항공우주국(NASA)이 우주로켓 모델 하나 개발할 때 쏟아붓는 돈이 몇 조 원이다. 그래서 머스크가 우주선 개발을 한다고 하자 업계에선 제정신이 아니라고 생각했다. 머스크는 더 나아가 NASA의 10분의 1 돈을 들여 로켓을 개발하겠다고 했다. 화성에 갔다 올 수 있는 유인(有人)우주선을 개발하는 게 최종 목표라고 했다. 그는 6년 사이 세 번 실패를 맛본 끝에 2008년 첫 시험 우주로켓 팰컨1호를 쏘아 올렸다. 

2008년 크리스마스를 나흘 앞두고 NASA가 머스크에게 우주 화물 운송 계약을 하자고 연락해 왔다. 머스크는 화물 운송용 팰컨9호를 개발해 2012년 처음 화물 수송에 나섰다. 개발비는 3000억원으로 NASA가 필요하다고 추정한 비용의 10%도 채 안 됐다. 팰컨9호는 18차례 발사에 성공했다. 그런데 며칠 전 19번째 발사에서 로켓이 공중에서 폭발하는 사고가 났다. 

머스크는 학창 시절 인류 도전 과제로 인터넷, 지속 가능 에너지, 행성 오가는 생활을 꼽았다. 그리고 그 세 분야에 도전했다. 이메일 송금 시장을 개척했고 전기차 개발에도 성공했다. 마지막 남은 꿈이 화성을 오가는 우주선이다. 로켓 한번 폭발했다고 꿈을 포기할 리 만무하다. 꿈을 좇는 기업가 덕분에 없던 시장이 생기고 인간의 꿈은 점점 더 커진다. 한국에서도 무에서 유를 만들겠다는 젊은이를 많이 보고 싶다.

http://news.chosun.com/site/data/html_dir/2015/06/30/2015063003622.html


--
[칼럼베껴쓰기 907] 宮스테이/심윤희 논설위원/매일경제/2015.07.02
#907/1387/363 

스페인 여행을 가는 사람들에게 최고급 호텔보다 인기 있는 숙박시설은 파라도르(Parador)다. 스페인어로 성(castle)이란 뜻의 파라도르는 수도원이나 고성(古城), 영주의 집 등 역사적인 건축물을 개조한 국영 호텔이다.

스페인 정부는 1910년부터 고성의 숙박시설화를 허용했는데 현재 스페인 전역에 100여 개가 운영되고 있다. 특히 중세도시 톨레도나 론다, 알함브라 궁전 안에 있는 그라나다 파라도르 등은 웅장한 외관에 숨이 멎을 듯한 중세 유럽의 절경이 눈앞에 펼쳐져 외국 여행자들의 발길이 끊이지 않는다. 외관은 고풍스럽지만 내부는 현대식으로 리모델링하고 고전적인 가구와 예술작품을 배치해 고색창연한 매력을 발산한다. 숙박료는 20만~40만원 선으로 국내 여행자들의 관심이 높아지면서 여행사들이 파라도르 상품을 내놓기도 했다. 

1666년 건축된 영국 런던 남쪽 클리브덴성은 역사적 유물이라기보다는 럭셔리 호텔로 유명하다. 찰리 채플린, 미국의 루스벨트 대통령 등이 묵어 더 유명해진 이 고성은 하루 숙박료가 최대 300만원에 달하는데도 연간 1만3000여 명이 이용하고 있다. 영국 문화재 보호 기관인 내셔널트러스트가 호텔 전문 업체에 운영을 위탁했는데 막대한 유지보수 비용이 들어가지만 연간 수백억 원의 흑자를 내고 있다고 한다. 영국은 외국 정상 방문 때도 버킹엄궁에 묵게 해 확실한 감동을 안긴다. 박근혜 대통령과 노무현 전 대통령의 국빈 방문 중 숙소도 버킹엄궁이었다. 

'유서 깊은 건물에서 하룻밤'이야말로 그 나라의 역사와 문화를 체험하는 가장 좋은 방법이다. 세월의 흔적, 역사의 한 자락을 경험해보고 싶은 욕구는 누구나 갖고 있기 때문이다. 유럽 관광대국들이 문화재를 보존하면서 숙박으로 수입도 올리는 유연한 정책을 펼치고 있는 데 반해 우리는 그동안 '둘러보기식 관광'의 틀을 깨지 못해왔다. 2009년부터 '살아 숨쉬는 궁궐 만들기'라는 기치를 걸고 궁궐을 활용하는 45개 프로그램을 만든 것은 그나마 발전한 것이다. 창덕궁 달빛기행, 창경궁 야간특별관람 등 히트작이 있지만 고궁 숙박체험 프로그램은 아직 없다. 

그런 점에서 문화재청이 창덕궁 낙선재를 일반에 개방하는 '궁(宮)스테이'를 추진하기로 한 것은 반가운 소식이다. 낙선재는 고종의 딸인 덕혜옹주와 영친왕의 부인 이방자 여사가 1989년까지 살았던 곳이다. 주방, 욕실 등 내부 개조 문제 때문에 문화재위원회 승인을 거쳐야 한다. 석조 건축물이 대부분인 유럽과 달리 우리 문화재 상당수는 목조 건축이다보니 화재로 인한 소실 가능성을 들어 개방을 반대하는 여론도 있다. 하지만 사람이 살지 않는 집은 금세 폐가가 되기 쉽다. 문화재 훼손을 막을 대책만 잘 세우면 문화재 보존과 수익이라는 두 마리 토끼를 잡을 수 있다. '고궁에서의 하룻밤' 상품은 베스트셀러가 되고도 남을 것이다.

http://news.mk.co.kr/column/view.php?year=2015&no=628280


--
[칼럼베껴쓰기 908] 낙선재 '궁(宮) 스테이'/장인철 논설위원/한국일보/2015.07.02
#908/1054/353

창덕궁 낙선재(樂善齋)는 조선왕조 24대 왕인 헌종(1834~1849) 때 건립됐다. 오백 년 왕조의 조락(凋落)이 시작되려고 그랬는지, 그 무렵 왕가의 후사도 여의치 않았다. 왕권 강화를 위해 안간힘을 썼던 개혁군주 정조는 일찍이 장자인 문효 세자를 얻었으나 5살 때 죽었다. 그래서 뒤늦게 얻은 순조가 뒤를 이었을 때 나이는 불과 11세였다. 어린 왕을 대신해 영조비인 정순왕후가 수렴청정을 해야 했으니, 정조의 왕권 강화책은 물거품이 됐다.

노론과 외척의 득세를 지켜봐야 했던 순조도 후에 정조를 본따 왕권 강화를 도모하긴 했다. 순조가 아들 효명 세자에게 대리청정을 맡겨 외척 김조순 일파를 견제하며 개혁을 도모할 때만 해도 왕조의 기강이 다시 서는 듯했다. 하지만 대리청정 3년여 만에 효명세자가 왕위를 잇지 못한 채 급서하자 순조대의 개혁도 또 다시 무위로 돌아갔다. 헌종은 효명 세자의 아들이니, 세손이 순조의 왕위를 계승한 셈이다.

8살에 즉위해 할머니의 긴 수렴청정 기간 세도정치의 방자함을 지켜본 헌종 역시 친정에 나서며 선왕들의 꿈이었던 왕권 강화 책무에 눈을 떴을 것이다. 그런 맥락에서 역사학자 신병주 교수는 낙선재 건립에 정조의 개혁을 이어받고자 했던 헌종의 의지가 투영됐다고 해석한다. 낙선재 자리를 정조가 세운 규장각의 소주합루 바로 옆에 잡은 점, 규장각을 중심으로 정사를 폈던 정조를 본받아 주로 낙선재에 기거하며 서책을 가까이 했던 점 등을 근거로 꼽았다.

낙선재 바로 옆에 석복헌(錫福軒)을 짓고, 수강재(壽康齋)를 중수해 후궁 출신인 경빈 김씨와 대왕대비를 가까이 머물게 한 것도 왕실의 권위를 세우려는 포석이었다. 왕자를 보려고 후궁을 들인 헌종으로서는 어미의 출신이 장차 원자의 권위에 흠이 되지 않도록 신경을 썼다는 얘기다. 하지만 그런 꿈도 덧없이, 조선은 결국 망했고 낙선재 권역은 덕혜 옹주 같은 왕실의 마지막 여인들이 머물다 스러진, 망각의 공간으로 전락했다. 문화재청이 낙선재 권역 내 서복헌과 수강재를 개조해 '궁(宮) 스테이(stay)' 시설로 개방하는 안을 검토 중이라고 한다. 아스라히 잊혀진 왕조의 옛일이 새삼스럽다.

http://www.hankookilbo.com/v/01fa437bab6f450dbc1cebb893575ea9



--
[칼럼베껴쓰기 909] 편안히 떠난 義人/오태진 논설위원/조선일보/2015.07.07
#909/1226/396

소설가 박완서가 암과 싸우는 화가 친구의 문병을 갔다. 친구가 세상을 뜨기 엿새 전이었다. 친구는 고통스러워하면서도 곁에 잠든 어린 손자의 발바닥을 보며 미소 지었다. 포대기 끝으로 나온 아기의 발가락이 "세상에 예쁜 것" 탄성이 나올 만큼 예뻤다. '수명을 다하고 쓰러지려는 고목이 자신의 뿌리 근처에서 몽실몽실 돋는 새싹을 볼 수 있다면 그 고목은 쓰러지면서도 얼마나 행복할까'(산문집 '세상에 예쁜 것').

죽음은 삶의 일부이자 과정이라고들 말한다. 장자(莊子)도 '죽음은 고향으로 돌아가는 것, 두려울 것도 싫어할 것도 없다'고 했다. 그러나 삶을 평화롭게 마무리하기란 쉽지 않다. 정신의학자 엘리자베스 퀴블러 로스는 죽음학(學)의 고전 '죽음과 죽어감'에서 임종에 이르는 다섯 단계를 말했다. 죽음을 거부하는 부정(否定)으로 시작해 분노·타협·절망을 거쳐 죽음을 받아들이는 수용(受容)까지다. 그래서 의학자 셔윈 누랜드는 '죽어가는 사람을 외롭게 해선 안 된다'고 했다.

세월호 의인(義人) 김홍경씨는 분노와 절망 속에 쓸쓸히 떠날 뻔했다. 그는 세월호가 왼쪽으로 기울었을 때 맨 위 5층 오른쪽 끝방에 있었다. 가장 쉽게 탈출할 수 있었지만 마지막에야 배를 떠났다. 그는 구명조끼 몇십 벌을 아래층 단원고 학생들에게 던져줬다. 커튼을 찢고 소방 호스를 풀어 만든 밧줄로 스무 명 넘게 끌어올렸다. 배관 기술자인 그는 배에 실었던 승합차와 장비를 잃었다. 몇 달을 불면증에 시달리다 작년 말 위암 진단을 받고 투병해 왔다.

정부는 "피해 본 건 모두 보상해주겠다"더니 1년 뒤에야 승합차 값으로 530만원을 주겠다고 했다. "특별법이 통과되지 않으면 할 수 있는 게 없다"는 말만 되풀이했다. 민간단체 상(賞)도 사양했던 그가 "세상 끝에 내몰리니 한국에선 목소리가 커야 하는 것 아닌지 후회된다"고 했다. 지난달 조선일보가 김씨의 처지를 보도한 뒤로 그는 서운함을 덜었다. 시민 100여명과 사회복지공동모금회, 그가 입원했던 국립암센터가 돕겠다고 나섰다.

그는 "무관심 속에 죽어가다 일어서게 됐다. 한국은 아직 살 만한 나라"라고 했다. "병을 이겨내 성원에 보답하겠다"던 그가 지난주 숨을 거뒀다. 부인은 "도와주신 분들께 남편이 마지막까지 감사하며 눈을 감았다"고 전했다. 편안한 죽음은 세상과 화해하고 감사하는 마음에서 온다. 퀴블러 로스는 '평화로운 죽음을 맞는 사람의 모습은 별이 스러지는 것 같다'고 했다. 김홍경씨도 별이 스러지듯 미소 지으며 떠났을 것이다.

http://news.chosun.com/site/data/html_dir/2015/07/06/2015070603319.html


--
[칼럼베껴쓰기 910] 오바마의 퇴근 시간/김윤덕 논설위원/조선일보/2015.07.09
#910/1233/324

김황식 전 총리가 재임 시절 여기자협회 임원들을 공관으로 초대했다. 총리는 국정에 관한 여성 언론인 생각을 알고 싶어 했다. 누군가 "기업이 장시간 근무와 야근을 없애야 일 그만두는 여성이 줄고 남자들도 '저녁이 있는 삶'을 누린다"고 했다. 판사 출신 김 총리가 뜻밖의 '고해'를 했다. "맞아요. 판사들도 낮엔 이 방 저 방 놀러다니며 담배 피우고 잡담하다 퇴근 무렵 되면 그제야 판결문 쓰겠다며 팔을 걷어붙였으니...." 총리의 귀여운 '폭로'에 와르르 웃음이 터졌다.

미국 기업은 밤늦도록 사무실에 남아 일하는 사람을 별로 좋아하지 않는다. '무능하다' 평하기도 한다. 한국계 테마파크 디자이너 니나 안은 워커·커닝햄 같은 유수의 설계 회사에서 맹활약했다. 말단에서 유리천장을 뚫기까지 그녀는 '시간과의 싸움'이 가장 힘겨웠다고 했다. 백인 동료를 뛰어넘으려면 몇 배 노력해야 하는데 회사에 오래 남아 있으면 '실력 없다' 찍히니 집으로 몰래 일감을 싸들고 가야 했다는 거다. '시간을 다루는 기술'이 곧 능력의 잣대였다.

9시 출근, 5시 퇴근 '나인 투 파이브'를 철저히 지키는 북유럽 기업도 시간과 전쟁을 치른다. 퇴근 시각은 오후 5시이지만 3시부터는 자유업무 시간으로 어떤 회의도 열지 않으니 아침부터 바지런히 움직여야 그날 일을 매듭짓는다. 점심 먹을 시간도 없어 샌드위치 들고 일하는 직원이 태반이다. 그래도 행복하다. 가족과의 단란한 저녁 식사가 기다리고 있으므로.

세계에서 가장 바쁜 남자라고 할 오바마 미국 대통령도 알고 보니 '칼퇴근'하는 남자란다. 외국 정상 만찬같이 중요한 약속이 없는 한 오후 6시 30분 퇴근해 가족과 저녁을 먹는다. 오바마는 "내 하루의 하이라이트는 딸들 이야기 들으며 그들이 멋진 숙녀로 커가는 걸 지켜보는 것"이라고 했다. 가족의 존귀함, 휴식의 진가를 아는 이 다정하고 지혜로운 남자를 아줌마들이 좋아하지 않을 수 없다.

그러고 보면 우리 남편들 참 안쓰럽다. 사정이 나아졌다곤 해도 한국은 여전히 가장 오래 일하고 휴가 적게 쓰기로 OECD 1~2등을 다툰다. 삶의 만족도는 물론 기업 생산성이 높을 리 없다. CEO들 생각부터 바뀌어야 한다. 세계적으로 성공한 IT 기업들은 '일과 가정의 균형(work & life balance)'을 경영 핵심 가치로 삼은 지 오래다. 남자들도 자기 권리를 주장해야 한다. 가족과 더불어 저녁 시간 누릴 권리, 육아의 기쁨을 만끽할 권리 말이다. 잘 쉬고 잘 놀 줄 아는 사람이 일도 잘하는 법이다.

http://news.chosun.com/site/data/html_dir/2015/07/08/2015070804317.html


--
[칼럼베껴쓰기 911] 별을 향한 여정/고두현 논설위원/한국경제/2015.07.07
#911/1223/344

떠나는 순간부터 고독했다. 강풍 때문에 세 번이나 연기된 뒤여서 불안감도 더했다. 2006년 1월19일 저녁. 땅을 박차고 솟구칠 땐 머릿속이 하얘졌다. 초속 16.26㎞는 인간이 만든 물체 중 가장 빠른 것이었다. 머리털이 쭈뼛 섰다. 그는 입을 굳게 다물고 심호흡을 했다. 

그의 이름은 뉴호라이즌(New Horizons·새로운 지평선). 명왕성과 그 위성 5형제를 만나러 가는 첫 무인 탐사선이다. 지구를 떠난 지 9시간 만에 달나라를 지나고 석 달 만에 화성을 만났다. 이듬해 2월 목성을 통과하면서 이오 화산이 폭발하는 장면도 보았다. 잠깐 한눈을 파는 새 몸 한쪽이 고장났다. 데이터 처리 시스템 오류를 혼자 고치느라 이틀을 보내야 했다.

먼길 여행에는 역시 건강이 최고다. 에너지를 아끼기 위해 동면에 들어갔다. 중간에 장비를 점검하고 이정표를 확인하느라 잠시 눈을 뜨곤 했다. 그 사이에 토성(2008년 6월)과 천왕성(2011년 3월)을 지났다. 2013년 7월 멀리 명왕성의 위성 카론이 보였다. 실눈으로 그 모습을 촬영했다. 지난해 여름 해왕성을 통과한 뒤 몸을 추슬러서 겨울에 완전히 잠을 깼다.

명왕성의 컬러사진은 올 4월9일에 촬영했다. 5월15일 허블 우주망원경보다 고해상도 사진을 찍었다. 이제 1주일 뒤면 명왕성에 가장 가까이 접근한다. 7월14일 오전 7시49분(미 동부시간)은 인류 최초의 명왕성 탐사 순간으로 기록될 것이다. 그동안 48억㎞의 칠흑 바다를 혼자 헤쳐왔다. 총알보다 20배 이상 빠른 시속 5만8000㎞로 10년을 달렸으니 머나먼 여정이다.

그에게는 또 다른 임무가 남아 있다. 명왕성 바깥 얼음덩어리와 우주 먼지가 밀집한 카이퍼 벨트도 가봐야 한다. 그곳에는 지금까지 발견된 천체만 1000개 이상 있다. 태양계 생성 초기에 행성이 되지 못한 조각들이 냉장 상태로 떠 있는 전인미답의 세계다. 2038년 이후까지 몸이 따라준다면 태양권 바깥까지 가볼 생각이다. 

배낭 속엔 특별한 선물이 있다. 고향에서 가져온 플로리다 25센트 동전, 첫 민간 우주선 스페이스십원의 기체 조각, 명왕성 첫 발견자 클라이드 톰보의 화장한 유골 일부도 들어 있다.

모두들 태양계 생성의 비밀을 풀 최대 우주쇼에 들떠 있다. 하지만 그는 안다. 칼 세이건의 말처럼 우주를 알면 알수록 모르는 것 투성이이며, 우리가 사는 별이 암흑 속의 외로운 한 점일 뿐이라는 것을. 그 고독한 여정, 침묵 속의 긴 여로가 곧 인간 삶의 행로와 닮았다는 것도.

http://www.hankyung.com/news/app/newsview.php?aid=2015070611541



--
[칼럼베껴쓰기 912] 86세 美 의회도서관장의 퇴임/김태익 논설위원/조선일보/2015.07.11
#912/1229/348

이병주 소설 '남로당'에 전옥희라는 이름이 등장한다. E대학 영문과 2학년. 좌익 계열 학생동맹을 책임지고 있는 인물이다. 남로당 기관지 해방일보 기자인 주인공 박갑동은 처음 만난 순간의 그를 이렇게 묘사한다. '긴 머리칼 속으로 고혹적인 얼굴이 깎아놓은 조각처럼 빛났다. 큰 눈 속 흑진주를 닮은 눈동자의 광채가 신비스러운 여울로 되었다.' 소설은 '가냘픈 전옥희가 발언을 시작하자 강철의 칼날을 연상케 했다'고 썼다.

'남로당'이 박갑동의 증언과 자료를 토대로 한 실록 소설이듯 전옥희는 실재 인물이었다. 본명은 전옥숙. 사회주의자인 그는 6·25 때 패퇴하는 인민군을 따라 북으로 가다 미아리 근처에서 투항한다. 전옥숙은 이때 자기를 돌봐준 헌병대장과 결혼했다. '돼지가 우물에 빠진 날' '강원도의 힘'을 만든 영화감독 홍상수가 막내 아들이다. 어제 전옥숙이 86세로 세상을 떴다는 소식을 접했다. 신문들은 그를 "문화계의 여걸(女傑)이었다"고 했다.

'한국의 뮤즈' '여왕벌' '문화계 대모(代母)'…. 전옥숙에겐 별명이 많았다. 1984년 한·일 문화인들이 대한해협에서 선상(船上) 토론을 벌였다. 일본 영화감독 오오시마 나기사가 토론 중 한국 참가자에게 "바카야로(바보 같은 놈)"라고 내뱉어 유명해진 이벤트였다. 이 행사 설계자가 전옥숙이었다. 당시 일본 언론의 서울 특파원이 부임하면 맨 먼저 하는 일이 전옥숙을 찾아가는 것이라는 풍문이 있었다. 그들 중 전옥숙과 폭탄주를 나누며 지한파(知韓派)가 된 사람이 많다. 반대로 일본에 가는 한국 문화예술인들에게 다리를 놓아준 것도 전옥숙이었다.

그에게 사람을 움직일 공적(公的)인 힘이 있었던 것은 아니다. 스스로 스타가 돼 전면에 나선 적도 없었다. 그런데도 루 살로메 주변에 니체·릴케·프로이트가 있었던 것처럼 주변에 많은 문화인·지식인이 모였다. 그는 상대방 장점을 발견해 치켜세워 주고 어려운 일 있으면 인맥을 동원해 풀어줬다. 저항 가요의 상징이던 김민기가 80년대 말 처음 외국에 나갈 수 있게 길을 열어준 것도 전옥숙이었다고 들린다.

그는 국내 첫 방송 외주(外注) 제작사 시네텔서울을 운영하는 한편 사람들과 어울리려고 여의도에 '기러기'라는 술집을 차리기도 했다. 전옥숙을 아는 사람들은 한결같이 미모와 지성, 친화력을 그의 힘의 원천으로 얘기했다. 그를 잘 모르는 사람들에겐 때로 베일 속 인물처럼 비치기도 했다. 현대사의 격랑을 온몸으로 겪으며 문화를 키워드 삼아 남녀·좌우와 국경을 뛰어넘으려 했다는 점에서 비범한 일생이었다.

http://news.chosun.com/site/data/html_dir/2015/07/10/2015071003792.html


--
[칼럼베껴쓰기 913] 슬픈 세계문화유산/남정호 논설위원/중앙일보/2015.07.13
#913/1180/307

영국 중서부의 항구도시 리버풀. 이젠 비틀스의 고향이라는 게 유일한 자랑인 한물 간 도시로 전락했지만 예전엔 달랐다. 아프리카와 신대륙을 잇는 삼각무역지로 유럽 물동량의 40%가 여기를 거쳤다. 19세기엔 런던보다 부유한 도시여서 "대영제국은 리버풀 덕에 가능했다"는 말까지 돌았다. '아메리칸 드림'을 꿈꿨던 미국 이민자들의 최대 출발지도, 초호화 유람선 타이타닉호가 떠난 항구도 이곳이었다. 그랬던 리버풀은 1970년대부터 형편없이 몰락한다. 버팀목이던 조선업이 쫄딱 망한 데다 식민지마저 속속 독립하면서 삼각무역도 시들해졌다.

영광은 사라져도 역사는 남는 법. 경제난에 지친 리버풀시는 풍부한 관광자원을 통한 부활을 노린다. 그리하여 2004년 유네스코에 248쪽에 달하는 방대한 세계문화유산 신청서를 낸다. 이때 시 당국은 "리버풀이 세계 노예무역의 최대 중심지였다"는 부끄러운 과거를 낱낱이 밝혔다. 메이지 근대산업시설을 세계문화유산으로 신청하면서 조선인 강제노동 사실을 애써 숨기려는 일본과 너무도 달랐다. 결국 리버풀 해양무역도시 시설은 같은 해 세계문화유산으로 등재되고 채택이유서엔 노예무역의 중심지였단 내용도 들어간다.

그간 유네스코가 등재한 세계문화유산은 802개. 하나같이 아름답고 예술적일 것 같지만 비극의 현장도 다섯 곳 들어 있다. "인류의 비극도 직시해야 평화를 위한 역사의 교훈을 얻게 된다"는 게 유네스코 설명이다.

그래서 78년에 채택된 게 아프리카 노예무역의 중심지였던 세네갈의 고레섬. 이후 유대인 학살의 현장 폴란드 아우슈비츠-비르케나우 강제수용소, 넬슨 만델라 등 수많은 흑인 정치범을 가뒀던 남아공 로벤섬, 90년대 유고슬라비아 전쟁 때 파괴됐다 복구된 보스니아 헤르체고비나 내 모스타르 옛 시가지의 다리도 같은 반열에 오른다.

남은 하나는? 바로 원폭의 비참함을 보여주는 일본 히로시마 평화기념관이다. 일본 정부는 이곳을 세계문화유산으로 신청하면서 "같은 참극이 되풀이되지 않도록 비극의 현장을 보존해야 한다"고 주장했었다.

그랬던 일본이 이젠 아베 신조(安倍晋三) 총리까지 나서 조선인 강제동원 사실을 지우려 한다. 일본인의 의식을 파헤친 명저 '국화와 칼'의 저자 루스 베네딕트는 수치를 중요시하는 게 이들의 특징으로 꼽았다. 수치스럽다고 역사를 비트는 것이야말로 가장 큰 수치다. 영국 철학자 에드먼드 버크의 충고. "역사를 외면하면 반복하게 된다."

http://article.joins.com/news/article/article.asp?total_id=18225315&cloc=olink%7Carticle%7Cdefault



--
[칼럼베껴쓰기 914] 착한 태풍/황영식 논설위원/한국일보/2015.07.13
#914/1066/270

11일 저녁 서울에 비가 내리기 시작했다. 제법 굵은 빗줄기였다. 서둘러 집으로 내달아 베란다 창문을 있는 대로 열었다. 밤을 새서라도 온몸으로 모처럼의 비를 느껴보고 싶었다. 빗방울이 마른 땅을 때리는 순간 메케하게 피어 올랐다가 물기에 달짝지근하게 젖는 흙먼지 냄새, 건조한 대기를 떠돌다 습기를 머금어 비로소 코 점막에 와 닿는 비릿한 풀 냄새, 방충망에 부딪쳐 잘게 부서지는 물방울의 부드러운 촉감, 바람과 비가 뒤엉킨 '비결정질(非結晶質) 소리'가 간절했다.

기대는 이내 물거품이 됐다. 금세 빗줄기가 가늘고 성글어졌다. 귀를 기울여야 겨우 빗소리가 들렸다. 한참을 기다려도 그 모양이라 실망해 잠을 청했다가 쏴하는 환청에 놀라 깨어 베란다로 달려나가곤 했다. 밤잠을 설치고 일어난 12일에도 종일 비가 내렸다. 워낙 빗줄기가 가늘어 오랜 가뭄과 '마른 장마'에 시달려온 중부지역의 갈증을 풀어주기에는 한참 모자랐지만, 언제 비가 이리 반가웠을까 싶은 단비였다. 낮 최고기온이 35도까지 치솟고 열대야까지 동반한 무더위를 식혀준 것만도 고맙다.

이번 비는 전국적 강우로는 사실상 올 여름 처음이다. 장마전선이 아니라 태풍에 실려온 비여서 더욱 이채롭다. 애초의 기상청 예보대로 9호 태풍 '찬홈(Chan-Hom)'이 장마전선을 밀어 올렸다면, 훨씬 많은 비를 뿌릴 만했다. 그러나 남부에 머물던 장마전선은 옆구리가 터지듯 끊어져 왼쪽은 지리멸렬해지고, 오른쪽만 일본 열도로 멀리 떠밀렸다. 찬홈에 실려온 고온ㆍ다습한 대기가 아니었다면 중부지방 상공의 비구름은 기대할 수 없었다.

찬홈에 이어 11호 태풍 '낭카(Nangka)'도 비를 날라온다고 한다. '사라'나 '셀마' '매미'처럼 강풍과 폭우로 대지를 거칠게 할퀴는 '나쁜 태풍'의 기억에 비추면 이례적으로 '착한 태풍'이다. 그러나 과거의 광포한 태풍도 대기를 뒤섞어 열을 고르게 하고, 바닷물을 뒤흔들어 정화하는 등의 순기능을 잃은 적이 없다. 중부지역과는 딴판으로 하루 1,000㎜ 이상의 폭우에 시달린 제주에는 찬홈조차 '나쁜 태풍'일 뿐이다. 하늘의 성글고도 촘촘한 질서는 늘 그대로이되, 인심만 때와 장소에 따라 다른 법이다.

http://www.hankookilbo.com/v/53ed0d031556466682d01211de53e104


--
[칼럼베껴쓰기 915] 서울대 공대의 자성 "번트만 노렸다"/신연수 논설위원/동아일보/2015.07.14
#915/1018/255

대학 캠퍼스에서 지나가는 학생 아무나 붙잡고 묻는다. "혹시 수능 만점 받았나요." "예." "옆 사람은." "1개 틀렸어요." 최근 TV 예능프로 '1박2일'에 나온 서울대의 모습이다. 전국의 수재들이 모이는 곳, 웬만한 고등학교에서는 전교 1등을 해도 들어가기 힘든 대학이다. 그러나 국제 경쟁력은 크게 뒤처진다. 지난해 영국 타임스고등교육(THE)의 세계대학순위에서 서울대는 50위였다. 미국 하버드대, 매사추세츠공대(MIT)는 물론이고 홍콩대나 호주국립대에도 밀린다. 

서울대는 '최고의 인재들을 데려다 둔재로 만드는 곳'이다. 국내 최고라는 명성에 안주해 스스로 변화하지 않고 '우물 안 개구리'처럼 산다. 서울대에는 2000명의 총장이 있다는 우스개도 있다. 전임 교수 2000여 명이 제각각 고집이 세서 개혁이 안 된다는 자조 섞인 유머다. "나라와 젊은이들이 이렇게 어려운데 동료 교수들의 안일함이 부끄럽다"는 서울대 교수들도 많이 봤다. 

서울대 공대가 '2015년 백서―좋은 대학을 넘어 탁월한 대학으로'를 내놨다. '서울대 공대는 야구로 비유하면 배트를 짧게 잡고 번트를 친 후 1루 진출에 만족하는 타자였다. 학문의 세계에서는 만루 홈런만 기억된다. 낮은 성공 확률에 도전할 수 있는 문화가 필요하다'는 반성이 담겼다. 단기 성과와 논문 수 채우기에 만족해 탁월한 성과를 내지 못한다는 것이다. 세계 최고 역량을 가진 교수라도 자리가 나지 않으면 임용되기 어렵고, 정년보장 심사 때 교수들 간의 온정주의가 크게 작용한다는 자기비판도 나왔다. 

24년 만에 백서를 내고 좌표를 가다듬는 서울대 공대는 그나마 희망이 있다. 아직도 해외 이론을 수입하는 데 급급하거나 오래된 노트로 해마다 똑같은 강의를 하는 인문대와 사회과학대는 더 걱정이다. 김난도 교수는 올해 서울대 입학식 축사에서 "여러분은 승리자가 아니라 채무자"라고 말했다. "스펙이 아니라 지성의 성장을 위해, 좋은 직업이 아니라 조국의 미래를 위해 혼신을 다하라"고 주문했다. 신입생뿐 아니라 서울대 구성원 전부가 새겨야 할 말이다.

http://news.donga.com/3/all/20150714/72455531/1


--
[칼럼베껴쓰기 916] 염천교 수제화거리/고두현 논설위원/한국경제/2015.07.15
#916/1222/311

제일제화, 굳이어제화, 신신댄스화, 이태리제화, 무도화전문, 가르방.... 서울역 옆 염천교에서 죽 이어지는 구두가게 이름들이 정겹다. 1층은 도소매 가게들이고, 2~4층은 대부분 구두공장이다. 이곳 사람들은 다양한 디자인의 신사화를 비롯해 살사댄스용 무도화 등 맞춤 구두를 전문적으로 만들어 판다.

구두 장인들의 경력은 20~30년. 나이는 대부분 60대 후반에서 70대 초반이다. 한때 지긋지긋한 가난에서 벗어나겠다며 구두 만드는 기술만 갖고 남미까지 건너가 소금밥으로 버티던 김정무 씨, 20년 뒤 100세 구두 장인으로 TV에 나오는 게 목표라는 팔순 노익장 박상식 씨의 인생 드라마도 이곳 염천교 수제화거리에서 시작됐다. 

광복 후 미군들의 중고 전투화를 개조해 구두를 만들었으니 출발은 미약했다. 그러나 1970~1980년대에는 전국 물량을 이곳에서 거의 다 댈 정도로 번성했다. 개화기 '모던 보이'들의 로망이었던 구두는 고무신과 운동화에 이은 신발 혁명의 대명사다. 70년대 중반 수제화 한 켤레 값은 1만4000원이었다. 당시 50원이던 짜장면 280그릇과 맞먹었다. 80년대 명동을 중심으로 유행한 '싸롱화'는 얼마나 많은 멋쟁이들의 마음을 설레게 했던가.

수제화를 만드는 데는 1주일 정도 걸린다. 첫날 라스트(last·신발틀) 깎기, 이튿날 디자인, 3일째 패턴메이킹, 4일째 가죽 재단, 5일째 갑피(가죽 재봉질), 6일째 저부(가죽을 씌우고 굽을 부착), 7일째 품질검사의 순서다. 이런 공정을 거쳐 20만~30만원짜리 고급 맞춤화가 완성된다. 물론 이곳에서 가장 많이 팔리는 품목은 5만원 안팎의 일반 신사화다. 백화점에 들어가면 3~4배 값이 뛰지만, 여기서는 신사임당 한 장이면 충분하다.

성수동 수제화거리가 주로 여성용 구두를 만드는 데 비해 이곳 염천교에서는 남성용 구두를 더 많이 만든다. 하지만 제화산업 쇠퇴와 값싼 중국제품 때문에 가게 문을 닫는 사람이 하나둘 늘어났다. 현재 남은 건 100여곳에 불과하다. 

다행히 서울시와 중구가 염천교 수제화거리 활성화 방침을 잇달아 밝히면서 이곳의 활력이 점차 되살아나고 있다. 공동 브랜드를 개발하고 주말 구두마켓을 개설하며, 점포별 추억과 사람들 이야기를 담아 홍보도 체계화할 계획이라고 한다. 에스콰이아, 탠디 같은 유명 브랜드들이 이곳에서 출발했으니 구두거리의 역사와 상징성도 충분하다. 인근의 서소문공원과 약현성당, 손기정기념관까지 연계해 국제적인 관광코스로 개발하면 더 좋을 법하다.

http://www.hankyung.com/news/app/newsview.php?aid=2015071462121


--
[칼럼베껴쓰기 917] 메르켈 뚝심/이계성 논설위원/한국일보/2015.07.16
#917/1085/250

국제무대에서 앙겔라 메르켈 독일 총리의 위상이 한층 높아졌다. 최근 지구촌의 비상한 관심사였던 그리스 구제금융협상과 이란 핵협상 타결 과정에서 존재감이 두드러지면서다. 그리스 구제금융협상에서는 강한 뚝심으로 강도 높은 개혁안을 관철시켰다. 프랑수아 올랑드 프랑스 대통령이 유럽 연대와 타협을 주장했지만 '빚은 스스로 갚아야 한다'는 원칙을 굽히지 않았다. 협상장의 메르켈 총리는 셰익스피어의 희곡 베니스의 상인에 나오는 고리대금업자 샤일록을 연상시킬 만큼 가혹했다.

그리스에 대한 '정신적 물고문'이란 말이 나왔을 정도다. 그 서슬에 국민투표 승리를 등에 엎고 벼랑 끝 전술을 편 그리스 치프라스 총리는 더 혹독한 긴축 요구를 받아들여야 했다. 미국 주도 이란 핵협상에는 유엔안보리 상임이사국인 미국 영국 프랑스 중국 러시아와 독일(P+1)이 참여했다. 이란 핵협상이 미국 보수강경파와 이스라엘 등의 반발로 결렬 고비에 처할 때마다 메르켈 총리는 대화 분위기 조성에 힘을 실었다. 오바마 대통령의 협상타결 감사 인사 대상에 당연히 메르켈이 빠지지 않았다.

이미 오래 전부터 메르켈 총리의 리더십은 '메르켈리즘', 또는 '무티(Mutti·엄마) 리더십'으로 불리며 주목을 받아왔다. 언론들은 "권력을 과시하지 않고, 부드럽게 다른 의견을 포용하면서도 힘 있게 정책을 펴는 리더십"이라고 평한다. 사회적 약자를 배려하고 무절제한 자본주의 폐해를 경계하는 따뜻한 보수주의자의 면모는 대처리즘과는 또 다르다. 물론 일각선 그에게서 마키아벨리즘의 그림자가 어른거린다며 '메르켈벨리니즘'이라고 폄훼하는 견해도 없지는 않다.

국내외 무대에서 강력한 힘을 발휘하고 있는 메르켈 총리 리더십의 원천은 무엇인지 흥미롭다. 2005년 독일의 첫 동독출신 총리이자 첫 여성총리가 된 이래 3연임하며 80%를 넘나드는 지지도를 유지하는 건 경이롭다. 제2차 좌우 대연정을 이끌어내 안정된 정치기반을 구축한 덕분이다. 무엇보다 원칙과 신뢰를 중시하되 토론과 타협으로 문제를 풀어가는 유연함도 갖췄다. 한 주부로서 동네 슈퍼에서 직접 저녁 장을 보기도 한다. 탁월한 능력에 더한 이런 평범함으로 국민에 깊게 뿌리를 내린 게 메르켈리즘의 비밀 아닐까.

http://www.hankookilbo.com/v/d89849ee3ec74575aba7ac71390af092



--
[칼럼베껴쓰기 918] 톰보의 영역/이기환 논설위원/경향신문/2015.07.17
#918/1075/271

20세기에 막 들어선 천문학계의 뜨거운 화두는 '행성 X'였다. 이미 해왕성·천왕성의 궤도운동 때 흔들거리는 심상치 않은 현상을 포착한 터였다. 천문학계는 이것이 아직 발견되지 않은 9번째 행성이 잡아끄는 중력 때문이라고 여겼다. 미국의 외교관이자 천문가였던 퍼시벌 로웰이 적극적으로 나섰다. 그는 애리조나주 플래그스태프(해발 2110m)에 천문대를 세워 '행성 X' 찾기 프로젝트를 가동했다. 비록 뜻을 이루지 못하고 1916년 죽었지만 천문대는 로웰이 그린 행성 X의 가상위치를 잡아 끈질기게 추적했다. 

드디어 1930년 2월18일 로웰 천문대에서 환호성이 터졌다. 보조연구원이던 클라이드 톰보(1906~1997)가 수많은 천체사진들을 검토하다 마침내 행성 X를 찾아낸 것이다. 톰보는 "별이 나에게 윙크하는 것 같았다"고 회고했다. 로웰과 같이 톰보 역시 프로 천문학자는 아니었다. 어릴 때부터 별을 좋아한 몽상가였다. 가정형편 때문에 진학을 포기했던 톰보는 직접 제작한 망원경으로 관찰한 목성과 화성을 그려 로웰 천문대에 보냈다. 22살 때였다. 고졸 출신인 톰보가 스스로 작성한 포트폴리오였다. 이 덕분에 보조연구원으로 채용된 톰보는 불과 2년 만에 희대의 발견을 하게 된 것이다. 11살 소녀 베네시아 버니는 톰보에게 편지를 보내 "저 음울하게 생긴 행성 X에 플루토(Pluto·저승의 신)라는 이름을 붙이면 어떠냐"고 했다. 마침 로웰의 머리글자(PL)도 연상됐으므로 안성맞춤이었다. 

톰보는 이후 장학금을 받고 캔자스 대학을 졸업했다. 우리에게는 미 프로야구 LA다저스 에이스인 클레이튼 커쇼의 외종조부(커쇼의 어머니가 톰보의 조카)로 알려졌다. 지금 명왕성을 탐사 중인 뉴호라이즌스호에는 톰보의 유골이 실려 있다. "육신의 재를 우주로 보내달라"는 유언을 받든 것이다. 

미국 항공우주국(NASA)은 명왕성 표면의 하트 모양 지형(너비 1590㎞)에 '톰보의 영역(Tombaugh Regio)'이라는 이름까지 붙였다. 상상력과 열정으로 우주를 넓혀간 톰보에게 바치는 최소한의 선물이 아닐까. 아마도 뉴호라이즌스호가 달려간 4시간30분의 '빛의 거리', 즉 48억㎞ 전체가 톰보의 진짜영역일 것이다.

http://news.khan.co.kr/kh_news/khan_art_view.html?artid=201507161744041&code=990201


--
[칼럼베껴쓰기 919] '국민 생선' 고등어/고미석 논설위원/동아일보/2015.07.16
#919/1001/244

잘 익은 김치를 냄비 바닥에 넉넉하게 깔고 고등어 통조림을 붓는다. 여기에 된장 한 숟가락, 마늘 파 등을 넣고 푹 끓여준다. 국물이 자박자박해지면 굵은 고춧가루와 국간장을 넣고 마무리한다. '백주부'란 애칭을 얻은 요리연구가 백종원 씨가 최근 케이블 TV에서 소개한 '고등어조림' 조리법이 젊은층 사이에 인기다. 덕분에 한 온라인 쇼핑몰에서는 고등어 통조림이 지난해 같은 기간보다 14배 넘게 팔렸다.

고등어는 등 푸른 생선의 대표 주자다. 특유의 감칠맛에 두툼한 살집, 두뇌발달과 성인병 예방에 좋은 불포화지방산과 DHA 성분이 풍부한 '슈퍼 푸드'로 꼽힌다. 조림, 찌개, 구이로 변신 가능한 고등어 반찬은 오랜 세월 엄마표 집밥의 단골 메뉴였다. 지금은 재개발로 사라졌으나 종로 피맛골의 좁은 골목은 점심시간과 퇴근 무렵 연탄불 위 석쇠에서 고등어 굽는 냄새와 연기로 자욱했다. 노릇노릇 구워낸 '고갈비'는 막걸리와 찰떡궁합이었다. 

값싸고 흔했던 '국민 생선' 고등어의 위상에 변화가 느껴진다. 근해에서 잡히는 어획량이 감소하면서 노르웨이산 냉동 고등어가 빈자리를 채우고 있다. 국내산의 경우 씨알 굵은 고등어가 줄어들면서 물량이 늘어도 가격은 오르는 현상도 빚어졌다. 부산 공동어시장에 따르면 6월부터 7월 초까지 고등어 위탁 판매량은 전년 대비 81.3% 늘었으나 6월 평균 도매가는 지난 5년 동안 가장 높은 수준이었다. 불법 남획과 이상고온이 주요 원인이다. 

시인은 소금에 절인 고등어에서 짜디짠 삶의 의미를 길어 올린다. 박후기 시인의 '자반고등어'란 작품이 그렇다. 고등어는 대중가요에서도 주목받는 생선이다. 신세대라면 취향에 따라 각기 루시드 폴의 서정적인 '고등어'와 노라조의 흥겨운 '고등어'를 선호할 터다. 7080세대 가슴속에는 김창완의 '어머니와 고등어'가 깊숙이 자리 잡고 있다. '한밤중에 목이 말라 냉장고를 열어보니/한 귀퉁이에 고등어가 소금에 절여져 있네….' 중얼중얼 읊조리듯 불러야 제맛 나는 노래다. 오늘 저녁 메뉴는 고등어구이로 정했다.

http://news.donga.com/3/all/20150715/72501026/1


--
[칼럼베껴쓰기 920] 안철수의 '해킹' 박원순의 '메르스'/김민아 논설위원/경향신문/2015.07.16
#920/1056/264

"시민안전 앞에선 늑장대응보다 과잉대응이 낫다." 박원순 서울시장이 남긴 '메르스 어록'이다. 박 시장은 지난달 4일 심야 브리핑에서 35번째 메르스 환자(삼성서울병원 의사)의 동선을 공개한 뒤 논란에 휘말리자 이틀 후 이렇게 반격했다. "전쟁 아닌 전쟁"이라며 유럽 순방도 취소하고 서울시 메르스방역대책본부장을 자청했다. 대권을 노린 정치적 쇼라는 비판이 줄을 이었지만 개의치 않고 밀어붙였다. 메르스와의 전쟁을 진두지휘하는 '사령관'의 이미지는 박 시장의 지지율을 급속히 끌어올렸다.

"노무현 전 대통령이 조금 전 돌아가셨다. 대통령께서는 가족들 앞으로 짧은 유서를 남겼다." 2009년 5월23일 오전 노무현 전 대통령 서거 사실을 공식 발표한 이는 문재인 변호사였다. 노 전 대통령의 지기(知己)이자 전직 비서실장인 그는 눈물을 보이지 않았다. 500만명이 조문하는 추모 열기 속에 장례 절차를 마치기까지 시종일관 차분하고 침착했다. 시민은 그의 절제력과 의연함에 주목했다. 야권의 유력 대선주자로 자리매김하게 된 출발점이었다.

"국민의 인권과 관련해 정말 중요한 문제다. 자신의 컴퓨터나 휴대전화를 다른 사람들이 불법적으로 볼 수 있지 않을까 하는 의혹을 반드시 해소해야 한다."

안철수 새정치민주연합 의원이 국가정보원의 해킹 프로그램 불법사찰 의혹과 관련해 당 진상조사위원장을 맡았다. 안 의원은 지난해 7·30 재·보선 패배의 책임을 지고 공동대표직에서 물러난 이후 별다른 존재감을 보여주지 못했다. 당에서 인재영입위원장과 혁신위원장, 메르스대책특위 위원장 같은 당직을 제안해도 고사를 거듭했다. 이번에는 달랐다. 문재인 대표가 요청하자마자 수락했다. 안 의원은 컴퓨터 백신 프로그램 V3를 개발한, IT 보안 분야의 최고 전문가다. 전공 분야라는 자신감이 그를 무대 전면으로 다시 끌어냈을 법하다. 스마트폰 해킹은 한때 그의 열렬한 지지층이었던 2030세대가 가장 민감하게 여기는 문제이기도 하다. 실력 발휘를 제대로 하면 지지율 제고의 돌파구가 될 수 있다. 늘 그렇듯이, 누군가에게 위기는 또 다른 누군가에게 기회가 된다. 안 의원은 이번 기회를 살릴 수 있을까.

http://news.khan.co.kr/kh_news/khan_art_view.html?artid=201507152142095&code=990201



--
[칼럼베껴쓰기 921] 사랑받는 수퍼스타의 멋진 반란/양성희 논설위원/중앙일보/2015.07.17
#921/1210/293

미모와 실력을 두루 갖췄다. 하는 행동마다 야무지다. 미국 팝스타 테일러 스위프트(26) 얘기다. 컨트리와 팝의 경계를 오가는 5장의 앨범을 발표했고 총 3000만 장을 팔아치웠다. 일곱 번의 그래미 수상. 그래미 최연소 수상 기록까지 가진 ‘그래미 여신’이다. 국내 팬도 상당수다.

지난달 스위프트는 애플의 음악 스트리밍(실시간 온라인 재생) 서비스인 애플뮤직에 자신의 앨범인 ‘1989’ 음원을 제공하지 않겠다고 선언했다. 애플뮤직이 3개월 무료 서비스 기간 중 가수·프로듀서·작곡가에게 대가를 제공하지 않는 것을 비판하면서다. "우리는 아이폰을 공짜로 달라고 하지 않는다. 우리에게 공짜로 음악을 달라고 하지 말라"는 공개 서한도 보냈다. 애플뮤직은 즉각 "무상 제공 기간 중에도 아티스트에게 수익을 배분하겠다"며 방침을 바꿨다.

스위프트는 지난해에도 세계 최대 규모 스트리밍 서비스인 스포티파이에서 앨범 '1989' 등 자신의 모든 음원을 삭제한 바 있다. 스포티파이는 유료회원도 있지만 광고를 보는 대신 공짜로 음악을 듣는 무료회원이 70~80%에 이른다. 스위프트는 이에 앞서 언론 기고문을 통해 "음악은 예술이며 예술은 중요하고 귀한 것이다. 귀한 것에는 대가를 지불해야 한다. 음악은 공짜가 아니다"고도 했다.

누군가는 애플뮤직에 맞선 스위프트를 보고 '다윗과 골리앗'에 비유했지만 그건 맞지 않는 얘기다. 스위프트도 음악계에서는 골리앗 중 골리앗이고, 애플뮤직이 움직인 것도 상대가 수퍼스타 스위프트였기 때문이다.

중요한 것은 수퍼스타 스위프트가 나설 정도로 세계 음악계는 큰 위기감을 느끼고 있다는 점이다. 사실 디지털 콘텐트 시장에서 점차 콘텐트는 헐값이 되고, 콘텐트 창작자보다 플랫폼이 더 많은 이득을 취하게 되며, 콘텐트는 플랫폼에 더 많은 사람을 모이게 하는 미끼 상품쯤으로 전락하는 것은 음악만의 문제가 아니다. 이번에는 애플뮤직이 무릎을 꿇었지만 플랫폼의 지배력이 더욱 커져갈 것은 불 보듯 뻔한 일이다. 그래도 콘텐트의 가치, 창작의 소중함을 일깨우는 스위프트의 일격은 멋있었다. 스위프트는 "이런 얘기를 하는 이유는 이제 막 시작하는 신예 뮤지션들, 또는 이제 막 싱글 앨범을 발표하고 아직 자신들의 성공에 합당한 대가를 받지 못한 사람들에게 문제가 되기 때문"이라고 덧붙였다. 수퍼스타다운 일갈이다. 그가 사랑받는 수퍼스타인 이유다. 우리에게도 이런 통 크고 멋진 수퍼스타가 필요하다.

http://article.joins.com/news/article/article.asp?total_id=18258677&cloc=olink%7Carticle%7Cdefault


--
[칼럼베껴쓰기 922] 생체 해킹/오춘호 논설위원/한국경제/2015.07.21
#922/1163/276

딕 체니 전 미국 부통령은 2001년 당선되고 난 다음 곧바로 심장수술을 받았다. 심장박동기와 심박제세동기 등 인공심장을 이식했다. 하지만 그는 6년 뒤 심장근처에 있던 제세동기를 떼내어버렸다. 불규칙한 심장박동을 감지해 전기적 충격으로 이를 통제하는 꼭 필요한 기기였다. 이를 과감히 떼어낸 건 해킹의 두려움 때문이었다. 재임 중 9·11 테러를 경험한 체니는 항상 테러를 우려했다. 테러리스트들이 자신을 암살하기 위해 이 심장보조장치를 활용할 가능성을 배제하지 않았다. 체니의 과감한(?) 행동이 미국 의료계에 논란을 촉발했다. 인터넷을 통한 생체 해킹 논의가 본격 이뤄졌다.

심장박동기와 제세동기는 물론 심장 기능이 정지했을 때 인공적으로 자극을 주는 페이스메이커나 당뇨환자를 위한 인슐린 펌프, 모니터 이미징 등 인터넷과 관련한 모든 기기들의 보안에 대한 논의가 활발해졌다. 정작 미국 식품의약국(FDA)이 사이버 보안과 관련한 이슈들을 명확하게 하는 가이드라인을 세운 건 2013년이었다. FDA는 네트워크에 연결된 의료기기가 악성코드 감염과 의료기기 장애를 유발하는 상황을 막기 위해 제조업체에 세밀한 보안사항까지 마련토록 했다. 해커들이 해킹하고자 하는 목표가 컴퓨터 서버에서 인간으로 변한 것이다. 

심지어 일부 과학자들은 뇌 해킹도 가능하다고 생각한다. 뇌 특정부위에 전기자극을 주는 뇌심부자극장치나 기억을 위한 장치 등에 악성코드를 심어놓으면 이상 발작을 일으키게 할 수 있고 기억조작도 가능하다는 것이다. 2007년 11월과 2008년 3월에 다수의 해커들이 간질환자를 돕는 사이트를 공격해 감수성 간질환자의 일부가 발작을 일으켰다는 보고도 있다. 아예 뇌에 흐르는 뇌파를 직접 해킹하려는 시도도 있다. 영국 과학자들은 스티븐 호킹의 뇌를 해킹해 뇌파를 컴퓨터에 보내주는 아이브레인(iBrain) 실험을 진행 중이다.

국내에서 이런 메디컬 해킹이 일어났다는 사례는 없다. 물론 관련 분야의 연구도 미미하다. 하지만 의료 소프트웨어 업체가 약국이나 병원 등에서 업데이트를 틈타 진료기록을 빼돌려 관련 업체에 팔아넘기는 유치한 해킹이 벌어지고 있다. 개인정보 해킹은 쉽게 드러나지 않는 맹점도 있다. 이탈리아 보안업체의 해킹 프로그램 구입 및 운용을 담당했던 국정원 직원의 자살로 다시 해킹이 사회문제가 되고 있다. 생체 해킹이 문제가 될 날도 머지않았다.

http://www.hankyung.com/news/app/newsview.php?aid=2015072036931&nid=103&sid=0117


--
[칼럼베껴쓰기 923] 해킹, 그 치명적 유혹에 대하여/배명복 논설위원/중앙일보/2015.07.21
#923/2216/625

정보통신기술(ICT) 시대에 최적화된 토털 해킹 솔루션. 유럽에서 활동 중인 한 사이버 보안 전문가가 이탈리아 해킹팀사(社)의 주력 제품인 '원격통제시스템(RCS·일명 갈릴레오)'에 대해 한 말이다. 하나하나 뜯어놓고 보면 그다지 새로울 것도 없는 기술이지만 그것들을 정교하게 결합해 '종합 해킹 툴(도구)'로 만든 패키징 능력은 평가할 만하다는 것이다.

그는 ICT 강국인 한국도 못 만들 것은 없지만 문제는 경제성이었을 것으로 짐작한다. 돈과 시간을 들여 직접 개발하는 것보다 시장에 나와 있는 완제품을 구입하는 것이 훨씬 빠르고 경제적이라고 판단했을 가능성이 크다는 것이다. 2012년 해킹팀의 고객이 된 한국-'5163부대'로 위장한 국가정보원-은 지금까지 RCS를 포함해 총 68만6400유로(약 8억5000만원)어치의 해킹 프로그램과 서비스를 구매했다. 2003년 설립 이후 해킹팀은 전 세계 35개국, 68개 정보·수사기관에 다양한 해킹 솔루션을 판매했다. 고객 명단에는 미국 국방부와 연방수사국(FBI)·마약수사국(DEA)도 들어 있다. 

밀라노에 본사를 둔 해킹팀이 지난 5일 해킹을 당해 서버에 저장돼 있던 온갖 자료와 정보가 유출됐다. 인터넷에 공개된 400기가바이트 분량의 방대한 파일에는 그동안 비밀로 해 온 거래처 명단은 물론이고, 이들과 주고받은 e메일과 계약서·청구서가 들어 있다. 해킹 프로그램의 소스코드까지 다 공개됐다. 수단·에티오피아·이집트·우즈베키스탄 같은 인권탄압국의 정보기관과 거래하고 있다는 의혹이 사실로 드러났고, 미국·스페인·스위스·룩셈부르크 같은 선진국 정보·수사기관도 거래 대상에 포함된 것으로 밝혀졌다. 

각국 언론과 시민단체가 경쟁하듯 달려들어 유출된 자료더미를 파헤치면서 연일 기사가 쏟아지고 있다. 해킹팀을 검색어로 구글링하면 약 580만 건(20일 기준)의 기사가 검색된다. 그중 약 20만 건이 해킹팀의 최대 고객인 멕시코 관련 기사다. FBI 관련 기사는 5만4000건, 러시아 관련 기사는 11만3000건이다. 이집트는 4만2000건이다. 그에 비해 한국 관련 기사는 169만 건으로 압도적으로 많다. 다른 나라는 조용한데 한국만 난리법석이라는 국정원 측 주장이 어느 정도는 사실인 셈이다. 

해킹팀의 설명에 따르면 RCS는 대상자(타깃)의 PC나 휴대전화에 악성코드를 침투시켜 음성통화 내역, 통신 기록, 메신저, 문자, e메일, 저장 파일, 연락처, 캘린더, 노트, 앱 리스트, 인터넷 검색 기록 등을 몰래 빼내 오는 프로그램이다. 원격으로 PC나 휴대전화를 작동시켜 녹음을 하고, 사진을 찍어 전송할 수도 있다. 타깃의 인적 관계를 일목요연하게 보여주는 관계도 작성 기능도 있다. 미 중앙정보국(CIA) 요원이었던 에드워드 스노든이 폭로한 국가안보국(NSA)의 도·감청 프로그램인 프리즘보다 한 수 위란 평가도 있다. 통신회사의 협조로 가동되는 프리즘이 그물을 던져 무작위로 정보를 건져올리는 방식이라면 RCS는 타깃을 미끼로 유인해 필요한 정보를 정확하게 낚아올리는 방식이다. 

간첩과 테러범을 추적하고, 흉악범을 잡아야 하는 정보·수사기관들로서는 탐나는 도구가 아닐 수 없다. 문제는 RCS가 전형적인 이중 용도 품목이란 점이다. 잘 쓰면 무기가 되지만 잘못 쓰면 흉기가 된다. 반(反)국가사범을 잡는다는 구실로 반정부 성향의 시민을 억압하는 도구로 악용될 수 있다. 실제로 일부 국가에서 그런 일이 벌어지고 있기 때문에 해킹팀을 가리켜 인터넷 시대의 '적(敵)'이니, '검은 상인'이니 하는 비판의 목소리가 나오는 것이다. 

기술환경의 변화에 맞춰 국정원이 제때 RCS를 도입한 것은 평가할 일이지 비난할 일이 아니다. 그럼에도 의혹을 제기하는 기사가 유독 한국에 많은 것은 그동안 국정원이 해온 짓 때문이다. 억울해도 자업자득이다. RCS를 국가가 시민을 사찰하는 도구로 쓰지 않을 것이란 믿음이 있기에 선진국은 조용한 것이고, 인권탄압국은 언론 통제 때문에 조용한 것이다. 한 점 의혹 없이 정당하게 사용한 게 맞는다면 국정원 담당 직원은 훈장을 요구해야지 데이터는 왜 지우고, 자살은 왜 한단 말인가. 

이미 세상은 빅브러더가 지배하는 세상이 됐다. 일개 기업체 회장도 "네가 주고받는 카톡을 다 볼 수 있다"고 협박하는 세상이다. 하물며 국가는 못할 게 없다. 국가 앞에서 개인은 무력하다. 낯선 문자를 안 열고, 함부로 클릭하지 않는다고 피할 수 있는 문제가 아니다. 기술 변화에 맞춰 법을 정비하고, 그 법을 제대로 지키는 정부를 시민이 쟁취하는 수밖에 없다.

http://article.joins.com/news/article/article.asp?total_id=18280700&cloc=olink%7Carticle%7Cdefault


--
[칼럼베껴쓰기 924] 모사드는 '존재하지 않는다'/황성준 논설위원/문화일보/2015.07.21
#924/1566/382

"모사드가 뭐예요?" 2013년 8월 필자가 이스라엘 고위인사에게 모사드에 대해 질문했을 때 돌아온 답이다. 서툰 영어발음 때문에 못 알아들었다고 생각하고 재차 물었으나 마찬가지였다. 당황해하고 있는데, 그가 친절하게 설명했다. "모사드는 '공식적으로' 존재하지 않습니다." 지난해 5월 이스라엘을 방문했을 때도 유사한 일이 있었다. "모사드 활동은 어떤 법에 의해 규정되느냐"고 묻자, 이스라엘 정부 관계자는 "법률 내에서 활동하는 것은 경찰이고, 모사드는 법률 밖에서 활동한다"고 답했다. 모사드는 히브리어로 '기관(Institute)'이란 뜻이다. 1909년에 조직된 영국 정보기관 MI5(SS·Security Service)와 MI6(SIS·Secret Intelligence Service)도 각각 1989년과 1994년까지 '공식적으로' 부인돼 왔다. 지금 국가정보원의 조직·기능·시스템이 낱낱이 공개되는 상황과 천양지차다.

정보기관의 양대 정보수집 수단은 정보원이나 내부협조자 등 인적 네트워크를 활용한 휴민트(HUMINT)와 감청 등 통신신호를 통한 시긴트(SIGINT) 등이다. 미국은 중앙정보국(CIA)과 별도의 국가보안국(NSA)을 통해 전 세계 통신 감청 시스템인 에셜론(Echelon)을 운영하고 있다. 영국도 별도의 시긴트 전문 조직, 정부정보통신본부(GCHQ)를 갖고 있다. 감청 포기는 곧 정보활동의 절반을 포기하는 것이다. 그런데 한국은 통신업체가 감청설비를 갖추고 있지 않아, '비밀통신보호법'에 따라 법원의 영장을 받아 합법적으로 휴대전화를 감청하려고 해도, 현실적으로는 불가능하다. 이번 파문이 이런 상황을 시정하는 일대 전기(轉機)가 돼야 하는 이유다. 

이번에 국정원 해킹 논란이 벌어지자, 야당은 기다렸단 듯이 사실상 '무차별 민간인 사찰'로 규정하고 있다. 야당 홈페이지의 메인 화면에는 '국정원이 우리를 지켜보고 있다'는 큼직한 문구를 걸어놓았다. 문재인 대표는 17일 "국가정보기관이 스마트폰 불법 해킹으로 국민의 일상을 감시하고 민주주의와 인권을 유린하고 있다"고 주장했다. 국정원을 국민감시·인권유린·헌정질서 파괴 등을 저지른 범죄집단으로 예단하고 있는 것이다. 문제가 있다면 국회 정보위원회를 통해 조사해야 한다. 지금 같은 행태는 국정원을 '적'처럼 생각하지 않으면 하기 힘들다. 공당(公黨)의 공신력으로 의혹·괴담 형성에 앞장선다면 '국정원 죽이기'란 지적을 들어도 할 말이 없을 것이다.

미국은 1943~1980년 '베노나 프로젝트'란 소련 암호 교신의 감청·해독 작전을 전개했다. 이 작전으로 매카시즘의 희생양으로 선전돼 온 앨저 히스 전 국무부 차관보, 해리 덱스터 화이트 전 재무부 차관보, 로젠버그 부부 등이 소련 간첩임을 확인했다. 그러나 재판과정에서 이를 증거로 제출하지 않았다. 공개되면 감청 및 해독에 성공했음을 소련이 알게 되기 때문이다. 이 때문에 몇몇 소련 간첩은 무죄 판결을 받기도 했다. 이 사실은 1997년 7월에 공개됐다. 현대 정보전에서 감청과 해킹은 필수다. 이제 국정원도 국민의 인식 속에서 '나를 감시하는' 경계 대상이 아닌 '나를 지켜주는' 국가안보기관으로 자리매김할 수 있도록 노력해야 할 것이다.

http://www.munhwa.com/news/view.html?no=2015072101073011270001


--
[칼럼베껴쓰기 925] 아너코드(Honor Code)/심윤희 논설위원/매일경제/2015.07.21
#925/1387/363 

2007년 5월 미국 듀크대 경영대학원 경영학 석사(MBA) 과정을 수강하던 학생 9명이 부정행위로 퇴학당하는 일이 벌어졌다. 학생들이 시험 대신 제출한 과제물에서 부정행위가 발견돼 34명이 무더기로 적발된 사건이었다. 이 중 과제물을 베낀 것으로 판정돼 중징계에 해당하는 퇴교 조치를 받은 9명은 모두 아시아계 유학생이었다. 그해 7월 듀크대로 연수를 갔을 때까지도 '최대 부정 사건'의 파장은 가라앉지 않고 있었다. 한인들은 학교 측이 가혹하다고 안쓰러워했지만, 미국인들은 대다수가 처벌을 당연하다고 여겼던 기억이 난다. 

대학이 이 같은 극한 조치를 내린 것은 아너코드(Honor Code)를 위반했기 때문이었다. 아너코드는 구성원들이 단체의 명예를 위해 반드시 지켜야 할 준칙이다. 도덕성과 윤리의식을 강조하는 일종의 명예규약이다. 듀크 경영대학원은 입학생에게 아너코드 책자를 전달하고 서명을 받는 절차를 거친다. 거짓말, 부정행위(cheating), 절도, 리포트 부정 등을 아너코드 위반으로 규정하고 있다. 

아너코드는 1840년 미국 버지니아대에서 처음 시작됐고 하버드대, 스탠퍼드대, 프린스턴대, 캘리포니아공대 등이 채택하고 있다. 감독관 없이 시험을 치르고 학생들에게 아너코드를 어기지 않았다는 서명을 하도록 하고 있는데 이를 어길 시 정학, 퇴학 등 엄하게 처벌한다. 미국의 육군사관학교 웨스트포인트에는 '생도는 거짓말, 부정행위, 도둑질을 하지 않으며 그런 행동을 하는 이들을 용납하지 않는다(A cadet will not lie, cheat, steal or tolerate those who do)'라고 새긴 거대한 돌이 있다. 미국에서 어릴 때부터 표절, 커닝 등을 진리 추구의 진정성을 훼손하고 개인의 명예를 실추시키는 행위로 교육하고 있는 것은 눈여겨봐야 한다. 

지난 학기 잇단 커닝으로 홍역을 치른 서울대 자연과학대학이 내년 1학기부터 아너코드를 적용하고 무감독 시험을 도입하기로 했다고 한다. 당초 대학본부는 시험관리를 더욱 엄정하게 해 부정행위를 뿌리 뽑기로 했으나 자연대학은 거꾸로 학생의 명예와 양심에 맡겨보자는 선택을 한 것이다. 국내에서는 유일하게 한동대가 1995년 개교 때부터 아너코드를 운영해왔는데 서울대가 동참하게 된 것은 바람직하다. 

개각 때마다 장관 후보자들의 논문 표절 의혹이 나오고 시험 부정, 사전 문제 유출 등이 수시로 불거지는 것은 과도한 경쟁만 강요할 뿐 양심과 명예에 대한 교육이 부재한 탓이다. 오늘부터 인성교육이 시행된다는데 학문에 대한 정직성, 양심 앞에 떳떳한 삶 등에 무게를 실어야 한다. 서울대 자연대 학생들은 '양심 실험'이라는 시험대에 올랐다. '제재'보다 '자율'이 승리할 수 있다는 것을 입증하기 바란다.

http://news.mk.co.kr/column/view.php?year=2015&no=695255



--
[칼럼베껴쓰기 926] 우편번호/고두현 논설위원/한국경제/2015.07.24
#926/1222/311

'하릭교 다리 북편 개천에서 동으로 가다가 좌편 첫 골 들어 좌편 둘째 집.' 우정박물관에 전시된 대한제국 시대의 우편물 주소다. 이 판윤 댁으로 보내는 편지 겉봉에 한글과 한문을 섞어 썼는데, 묘사가 요즘 내비게이션 못지 않게 구체적이고 생생하다.

광복 후에도 사정은 비슷했다. 명동백작으로 유명한 소설가 이봉구에게 '한국 서울특별시 중구 명동 유네스코회관 건너편 골목 막걸리집 은성 내 이봉구 형'이라고 적힌 국제우편이 도쿄로부터 무사히(?) 배달되곤 했다. 허술한 행정에 우편번호라는 개념마저 없던 시절이었는데 용하기도 하다.

세계 최초로 우편번호를 고안한 것은 독일이라고 한다. 1853년부터 지역마다 식별 번호를 붙여 우표에 사용했다니 역사가 150년이 넘는다. 1961년 네 자리 우편번호를 체계화하고 1990년 통독 후에는 서독에 'W', 동독에 'O'를 붙여 썼다. 지금처럼 다섯 자리 체계로 개편해 지역 숫자 두 자리와 발송용 숫자 세 자리를 쓰기 시작한 것은 1993년부터다.

영국이 우편번호의 원조라는 견해도 있다. 오늘날과 같은 형태의 우편번호를 1959년부터 써왔으니 독일의 번호체계보다 빠르다는 것이다. 영국은 잉글랜드와 웨일스 등으로 행정 체계가 복잡하게 나뉘어 있어 5~7자리에 알파벳과 숫자를 섞어 쓴다. 미국은 1963년에 우편번호를 도입, 1983년부터 다섯 자리 지역 번호(ZIP)에 네 자리 숫자를 추가할 수 있도록 세분화했다. 일반인은 다섯 자리, 기업은 아홉 자리 번호를 써서 우편번호가 4만개 이상이라고 한다. 

일본은 다른 주요 국가처럼 주소에 도로명을 사용하지 않고 우리나라처럼 행정 지번 체계를 쓰고 있다. 1998년 일곱 자리 숫자에 하이픈을 사용하는 체제로 전환했다. 우리나라는 우편번호를 1970년부터 썼다. 처음엔 다섯 자리였는데 맨 앞은 시·도, 둘째는 대(大)중계국, 셋째는 소중계국, 넷째와 다섯째는 집배국 번호였다. 우편물이 계속 늘면서 1988년부터는 여섯 자리로 바뀌었다. 

다음달부터는 다시 다섯 자리로 바뀐 우편번호가 사용된다. 세 자리는 시·군·구, 두 자리는 도로·철도 등의 지형 일련번호다. 여섯 자리일 때 넣었던 하이픈을 없애고 다섯 자리를 나란히 붙여 쓴다.

아직 도로명 주소도 적응하기 어려운데 무슨 우편번호 개편이냐고 볼멘소리도 하지만 각종 소포나 택배 등의 물류 구분이 쉬워지고 배달이 빨라질 테니 그리 불평할 일은 아니다. 이참에 봉투를 새로 찍는 인쇄골목의 일손도 조금은 바빠지겠다.

http://www.hankyung.com/news/app/newsview.php?aid=2015072351891


--
[칼럼베껴쓰기 927] 도제와 인턴/강진구 논설위원/경향신문/2015.07.24
#927/1056/264

독일 철학자 헤겔이 살던 18세기 말과 19세기 초반에도 청년실업은 심각한 사회문제였던 것 같다. 헤겔과 비슷한 시기 대학을 나온 젊은이들을 수용하기에는 정부 행정직이나 교회 목사직은 턱없이 부족했다. 그렇다고 산업자본이 충분히 성장한 것도 아니다. 1793년 튀빙겐 대학에서 석사학위를 받은 헤겔도 당시 젊은이들과 마찬가지로 먹고살기 위해 가정교사로 전전해야 했다. 당시 가정교사는 주인집 식구들은 물론 그곳에 있던 하인들에게도 조롱과 멸시를 당했다. 하인이 정규직이었다면 가정교사는 비정규직이었던 셈이다. 헤겔처럼 김나지움을 거쳐 대학에 입학한 젊은이들의 꿈이 목사, 법률가, 대학교수가 되는 것이라면 일찍부터 직업훈련 쪽으로 진로를 정한 젊은이들은 10대 초반부터 도제식 교육을 거쳐 '장인'이 되는 게 최고의 목표였다. 

46세에 하이델베르크 대학의 정교수가 되기까지 비정규직의 설움을 누구보다 뼈저리게 경험한 헤겔은 3명의 아들 중 사생아인 큰아들 루트비히 피셔를 장인으로 만들려고 했다. 헤겔이 당시 친구에게 도움을 요청하기 위해 보낸 편지에서 '나는 도제료를 지불할 수 없네'라고 말한 것으로 봐서 당시 수습공은 수업료를 지불해야 했던 모양이다. 하지만 '수습공'으로서 기본 기술을 습득해 '직인'이 되면 장인으로부터 약간의 돈이 지급됐다. 말하자면 수습공은 교육생, 직인은 교육생과 노동자의 중간 정도 형태였던 셈이다.

도제와 유사한 직업훈련 모델로 한국 '인턴'제도가 있다. 본래 의대를 졸업한 '수련의'를 부르는 호칭이었는데 지금은 노동자도 아니고, 교육생도 아닌 '제3신분'의 노무제공자를 뜻하는 용어가 됐다. 1984년 LG그룹이 채용내정자들의 직무능력을 평가하기 위해 처음 도입한 후 1998~2001년 '정부지원 인턴사원제'가 실시되면서 급속히 확산됐다. 

대형 호텔·리조트·패션 등 33개 업체가 인턴에게 월 30만~50만원만 지급하면서 일반노동자처럼 야간·연장근로까지 시킨 위법사례를 고용노동부가 어제 공개했다. 독일의 도제가 한국에 인턴으로 들어와 신종 노동착취수단으로 활용되는 것을 헤겔이 보면 뭐라고 할까. 이것도 그의 변증법으로 설명이 가능할까.

http://news.khan.co.kr/kh_news/khan_art_view.html?artid=201507232151225&code=990201


--
[칼럼베껴쓰기 928] 천체 망원경/고두현 논설위원/한국경제/2015.07.27
#928/1220/313

눈이 좋기로 유명한 몽골 사람들도 마찬가지였다. 드넓은 평원 저쪽에 무엇이 있는지 더 멀리, 더 선명하게 보고 싶었다. 망원경이 처음 나왔을 때 어떤 사람은 전쟁에 활용하면 좋겠다고 생각했다. 적군이 뭘 하는지 알면 훨씬 유리하기 때문이다. 그러나 갈릴레이가 망원경으로 달을 관찰함으로써 인류는 지상의 적군보다 우주에 더 관심을 갖게 됐다.

1608년 네덜란드의 한 안경 제조업자가 우연히 두 렌즈를 적당한 간격으로 두었을 때 멀리 있는 물체를 확대해 볼 수 있다는 사실을 발견했다. 이 소식을 들은 갈릴레이는 볼록렌즈와 오목렌즈를 조합한 망원경을 만들었고, 1610년 달과 목성 등을 관측하는 데 성공했다. 갈릴레이식 망원경 이후 볼록렌즈만을 활용한 케플러식 망원경과 렌즈 대신 거울을 사용한 뉴턴식 반사망원경이 잇달아 등장했다.

지구 밖에서 별을 관측하는 망원경은 1990년에 나왔다. 미국 천문학자 에드윈 허블의 이름을 딴 이 망원경은 지구 상공 610㎞ 궤도에서 놀라운 성과들을 올리고 있다. 그동안 지구대기의 영향으로 볼 수 없었던 우주의 속살까지 관찰할 수 있게 된 것이다. 허블 망원경의 나이가 올해 25세이니 아직 젊다.

태양계 외부의 생명체를 찾기 위한 망원경은 2009년 우주로 출발한 케플러 망원경이다. 독일 천문학자 요하네스 케플러의 이름을 딴 이 망원경은 수많은 '제2 지구' 후보들을 찾아내 그의 이름을 붙였다. 이미 '확인된 외계 행성'만 134개, '아직 확인되지 않은 후보 행성'까지 3277개에 이른다. 엊그제 발견한 '케플러-452b'는 1400광년이나 떨어져 있지만 물이 액체 상태로 유지될 수 있는 곳의 '지구 사촌'이어서 더욱 관심을 끈다.

그러나 케플러 망원경은 불의의 사고로 거동이 불편한 상태다. 그의 임무는 2017년 발사할 테스 망원경이 이어받게 된다. 천문학계에선 테스 망원경이 50만개 이상의 별과 행성을 관측할 것으로 기대하고 있다. 2018년에는 허블 망원경의 후계자인 제임스웹 망원경이 우주로 향한다. 테스가 탐색한 외계 행성을 제임스웹이 정밀 분석하는 크로스 체크 시스템으로 우주탐사의 또 다른 장을 열 계획이다.

최근 스티븐 호킹 박사가 외계 생명체 탐색에 합류했다는데, 우주의 인공 신호를 감지할 날은 얼마나 남았을까. 행여 또 다른 지구의 낯선 생명체들이 이런 우리 모습을 '더 밝은 눈'으로 보고 있는지도 모를 일이다. 그들도 망원경을 처음 만들었을 때는 별을 보는 것보다 전쟁에 쓸 생각을 먼저 했을까.

http://www.hankyung.com/news/app/newsview.php?aid=2015072614581&intype=1


--
[칼럼베껴쓰기 929] 김병지/오태진 논설위원/조선일보/2015.07.07
#929/1226/396

김병지는 용접공이었다. 마산공고 축구부에 들어갔다가 키가 163㎝밖에 안 돼 그만뒀다. 그런데 2년 사이 20㎝가 자랐다. 축구가 하고 싶어 부산 알로이시오고까지 갔다. 공백이 컸기에 졸업 후 오라는 대학이나 구단이 없었다. 창원에서 용접공으로 일하며 직장인팀 선수로 뛰었다. 입대를 앞두고 마지막 도전 삼아 상무에 지원했다. 순발력과 점프력을 알아본 이강조 감독이 뽑아주면서 축구 인생이 열렸다.

김병지는 '꽁지 머리'다. 1992년 울산 현대에 들어간 그는 빨리 자기를 알리고 싶었다. 연애 시절 아내가 머리를 길러 염색하라고 귀띔했다. 그는 머리를 노랗고 파랗게 물들이고 제비초리를 늘어뜨렸다. 딱 한 번 96년 부임한 고재욱 감독이 자르라고 했을 땐 순순히 따랐다. 팀이 좋은 성적을 내자 다시 길렀고 감독도 묵인했다. 그는 "선수마다 특유의 제스처가 있듯 '꽁지 머리'는 내 트레이드 마크"라고 말한다.

김병지는 '골 넣는 골키퍼'다. 98년 플레이오프에서 후반 종료 직전까지 1대1이었다. 코너킥을 얻자 그는 상대 문전까지 달려가 헤딩 결승 골을 넣었다. 골키퍼가 올린 K리그 첫 필드골이다. 그는 페널티킥으로도 두 골을 기록했다. 2004년 챔피언 결정전에선 승부차기 마지막 키커로 나섰다가 실축해 우승을 놓쳤다. 슛을 막아낸 건 라이벌 이운재였다. 김병지가 가장 기뻤고 가장 슬펐다고 한 두 순간이다.

김병지는 한일월드컵에서 벤치 신세였다. 2001년 홍콩 칼스버그컵 파라과이전에서 답답한 공격을 못 참고 하프라인까지 공을 치고 나갔다가 뺏겼다. 실점은 면했지만 히딩크 감독은 곧바로 그를 뺐다. 이듬해 월드컵에서 그는 세 살 아래 이운재에 밀려 한 경기도 못 나갔다. 이운재도 은퇴한 지 3년, 팀 후배들이 '삼촌'이라고 부르는 마흔다섯 살 김병지가 어제 K리그 700경기 출전을 이뤄냈다.

김병지는 자기 관리의 달인이다. 90년대 중반 대표팀 음주 파동 때 그만 축구협회 조사를 받지 않았다. 술·담배와 담을 쌓았던 덕분이다. 그는 프로 평생 몸무게 78㎏을 유지한다. 지금도 멀리뛰기를 하면 팀에서 윗길에 든다. 올해 성적도 무실점 경기 2위, 평균 실점 1.05로 훌륭하다. 소속팀 전남의 노상래 감독과는 절친한 동갑내기다. 그래도 꼬박꼬박 '감독님'으로 모신다. "경계를 지키는 건 내 몫"이라고 말한다. 다음 목표는 777경기다. 하지만 그에게 중요한 첫째는 기록도 우승도 아니다. "가족을 대신할 수 있는 건 아무것도 없다"고 말한다. 그는 "지금까지 그랬듯 앞으로도 가족을 위해 뛰겠다"고 했다.

http://news.chosun.com/site/data/html_dir/2015/07/26/2015072602411.html


--
[칼럼베껴쓰기 930] 남편 용돈/오태진 논설위원/조선일보/2015.07.07
#930/1236/325

영문학자 박일충이 아내가 교회 간 사이 책장에서 책을 꺼내 일일이 펼쳤다. 갈피에 돈을 숨겨뒀던 책이 안 보여서다. 한 200권 뒤지는데 아내가 돌아왔다. 방바닥에 널린 책을 보곤 "내가 도와줄 테니 찾으면 절반을 달라" 한다. 돈 숨긴 책을 남편 없을 때 색출해 외진 칸으로 옮겨놓은 게 틀림없다. 그래도 어쩔 수 없다. 아내는 금세 돈을 찾아내 헤헤 웃으며 반을 약탈해갔다. 그가 2004년 수필집 '어바웃 계당선생'에 쓴 이야기는 그래도 애교 있다.

남편들은 월급에서 얼마간 빼돌려 딴 주머니 차려고 안간힘을 쓴다. 월급봉투가 나오던 시절엔 명세서를 위조하느라 바빴다. 이젠 월급이 급여 통장으로 직행해 명세서 구경도 못한다. 아내가 공인인증서와 보안카드를 갖고 훤히 들여다본다. 그래서 인터넷 뱅킹이 안 되는 '멍텅구리 통장'이 인기다. 급여를 이 계좌로 받아 '비자금'을 뗀 뒤 아내가 관리하는 계좌에 'ㅇㅇ은행 급여' 이름으로 보낸다. 상여금 수표 쪼개기는 고전적 수법이다.

삼성그룹이 2011년 임직원 용돈을 조사했다. 미혼자는 월 80만원 이상 22%, 40만~50만원 20% 순이었다. 반면 기혼자는 30만원 미만이 50%였고 30만~40만원이 22%였다. 결혼하면 돈 들어가는 곳이 많은 데다 '경제 권력'이 아내에게 기운 탓이다. 인구보건복지협회가 2014년 가정 경제권을 누가 갖고 있느냐고 물었다. 아내(47%) 공동(29%) 남편(13%) 각자(11%) 순이었다. '비자금 굴린다'는 답도 남편(38%)보다 아내(45%)가 많았다.

월 200만원 버는 남편이 10여만원씩 타 쓰다 못해 청구한 이혼을 그제 법원이 받아들였다. 법원은 "부인이 경제권을 전적으로 행사하며 인색하게 굴었다"고 했다. '용돈 10만원'에 분개하는 남편들이라면 의사 시인 마종기가 산문집에서 한 얘기를 들어보자. 그는 미국에서 오래 살았다. 집 사는 것부터 장보기까지 아내가 알아서 돈을 쓰게 했다. 그랬더니 미국인 남편들이 열이면 열 "정말이냐"고 놀랐다.

'대부분 미국 남편은 내가 번 돈은 내 것이라 믿고 직접 챙긴다. 내가 먹여 살린다는 사실을 아내와 자식에게 자주 주지시킨다. 대부분 미국 아내는 집에 돈이 얼마 있는지 모른다.' 2011년 한 취업 사이트가 경제권을 아내가 쥔 이유를 조사했다. '경제권을 갖고 싶어해서' 39%, '재테크를 더 잘해서' 26%, '시간 여유가 많아서' 18%였다. 권력을 갖다 바친 건 남편들이다. 그러니 어쩔 것인가. 돈 숨긴 책이나 잘 기억하는 수밖에.

http://news.chosun.com/site/data/html_dir/2015/07/28/2015072803599.html



--
[칼럼베껴쓰기 931] 증거물/허원순 논설위원/한국경제/2015.07.30
#931/1201/275

전근대식 원님재판과 현대 법치국가의 법정을 구별하는 원칙들이 있다. 죄형법정주의가 그렇다. 법률 없이는 범죄도 없고, 형벌 또한 없다는 이 원리를 국가권력의 자기제한이라고도 설명한다. 설사 아무리 비난받을 행위여도 법률로 규정돼 있지 않다면 처벌할 수 없다. 동시에 명백한 범죄라도 법률에 정해진 처벌만 가능하다는 원칙이다. 현대 국가의 개인은 이렇게 국가권력과 절대권력자로부터 자유와 권리를 보장받는다.

또 하나는 증거에 의한 재판이다. 어떤 재판이든 증거에 따라 유·무죄가 결정된다. "네 죄를 네가 알렸다!" "이실직고할 때까지 매우 쳐라!"는 재판은 금지다. 그 어떤 솔로몬일지라도 심증만으로는 유·무죄의 책임을 가릴 수 없는 게 현대의 민주 법정이다. 많은 판사가 유죄의 개연성을 인정하면서도 종종 무죄를 선고해야 하는 것도 '증거 불충분' 때문이다.

검찰과 경찰이 증거물 확보에 전력을 다하는 것도 그래서다. 과학수사에 막대한 예산을 쏟아넣는 것도 같은 이유에서다. 법정을 나서면서 속으로 웃는 범법자들도 없지 않겠지만, 법정증거주의 전통 덕에 다수의 인권이 보장된다. 유죄를 판가름하는 것이기에 법정의 모든 증거품은 과학적이고 합법적인 것이어야 한다. 물론 법원이 발부하는 영장 없이는 수색도, 압수도 엄격히 금지돼 있다. 

엊그제 서울중앙지법이 무차별적인 검찰의 압수수색 영장집행에 제동을 걸었다. PC 외장하드 USB 등을 통째로 들고가지 못하게 하고 유죄의혹이 있는 문서나 대상물로 압수를 제한한 것이다. 가령 세일즈맨이 여성들 치마 속을 몰래 찍다가 잡혀도 휴대폰에 담긴 영업용 전화번호부는 즉각 돌려줘야 한다는 식이다. 

'컴퓨터 한 대에 수십만개의 파일이 들어 있는데 일일이 다 영장을 받으란 말이냐'는 검찰의 볼멘소리도 들리지만 법원의 방향이 맞다고 본다. 기업 수사라도 벌어지면 기획실 등 주요부서의 서류를 다 들고가 회사 경영이 마비될 정도니 무소불위 압수수색의 폐단이 이만저만이 아니었다. 더구나 한번 압수된 물품은 되돌려받기조차 쉽지 않다.

이제야말로 검찰이 진짜 실력을 발휘할 때다. 컴퓨터, 전자문서, 이동저장장치, 사이버공간으로 범죄의 주 무대나 수단이 바뀐 시대상에 적응하면서 인권수호라는 명제에도 부응해야 한다. 과학수사니, 수사의 진화니 하는 멋진 구호들이 이제야 실현될지 주목된다. 기업인을 수사한다며 다섯달씩 매달리고도 구속영장은 두 번씩이나 내리 기각되는 수사가 과연 개선될지도 궁금하다.

http://www.hankyung.com/news/app/newsview.php?aid=2015072925101


--
[칼럼베껴쓰기 932] 타이거맘/김성수 논설위원/서울신문/2015.07.30
#932/1343/338

베트남계 캐나다 여성 제니퍼 판(29)의 비극적인 스토리는 '지옥에서 온 딸'이라는 기사 제목만큼이나 충격적이다. 베트남에서 캐나다로 이민 간 판의 부모는 자기 아이가 공부는 물론이고 모든 분야에서 1등이 되기를 원했다. 부모의 교육열 때문에 판은 4살 때 피아노를 배웠다. 동계올림픽 출전을 목표로 피겨스케이팅까지 익혔다. 판은 학업 스트레스로 자해까지 했지만 그의 부모는 오히려 전 과목 A학점, 연애금지 등을 요구했다. 평균 B학점을 받았지만 부모를 실망시킬 수 없었던 판은 성적표를 위조했다.

판은 마지막 학기에 미적분에서 낙제하면서 고교 졸업도 못 했지만 라이어슨대 조기 입학을 거쳐 토론토대에 진학했다고 부모를 속였다. 거짓말은 결국 들통이 나고 판은 남자 친구와의 연애도 금지당한다. 낙담한 판은 2010년 11월 해결사 3명을 동원해 부모를 청부살해하기로 한다. 강도로 위장한 총격 사건으로 어머니는 즉사하고 아버지는 중상을 입는다.

판의 비극적인 사건이 보도되자 '타이거맘'의 폐해가 북미사회에서 재조명을 받고 있다고 한다. 타이거맘이란 호랑이처럼 엄하게 자녀 교육을 시키는 엄마나 부모를 말한다. 중국계 미국인 에이미 추아 예일대 로스쿨 교수가 2011년 '타이거맘의 군가'라는 책에서 처음 언급했다.

추아 교수는 호랑이 같은 중국 엄마들이 자녀 교육에 가장 뛰어나다는 주장을 펼쳐 사회적 논란을 불러일으켰다. 자기 아이들에게 매일 스톱워치로 시간을 재며 곱셈 문제를 2000개씩 풀게 했고 하루 평균 다섯 시간씩 악기 연습을 시켰다고 했다. 자녀를 지나치게 억압하는 것이자 특정 인종의 우월성을 제기하는 주장이라는 거센 비난이 쏟아졌다. 그럼에도 추아 교수의 큰딸이 하버드대와 예일대에 동시 합격하면서 일부 미국 부모들 사이에서는 '타이거맘 교육법 따라하기' 열풍이 불기도 했다.

하지만 저우 민 미국 UCLA 교수 등은 지난해 학술지 '인종과 사회문제'에 게재한 논문에서 "아시아계 미국인의 성공은 강압적 양육의 결과가 아니라 가족 차원의 노력, 자녀의 호응 등 다양한 요인에 의한 것"이라고 지적했다.

타이거맘처럼 아이를 스파르타식으로 가르치는 것은 사랑으로 겉포장했지만 도를 넘은 성적·학벌 지상주의나 다름없다. 최근 미국 아이비리그(동부 8개 명문대) 등 명문대생의 자살이 잇따르고 있는 것도 성공만을 강조하는 극성 학부모들이 원인의 하나라는 게 전문가들의 분석이다. 하버드대와 스탠퍼드대에 동시 입학했다고 주장했다가 거짓으로 드러난 한국인 '천재 소녀' 김모(18)양 사건도 성적에 대한 주변의 지나친 기대와 이에 따른 중압감에서 비롯됐다. 부모가 자녀에게 과한 기대를 하면 독(毒)이 된다. 행복은 성적순이 아니라는 평범한 진리를 부모들이 먼저 깨달아야 한다.

http://www.seoul.co.kr/news/newsView.php?id=20150730027017


--
[칼럼베껴쓰기 933] 수학 태교(胎敎)/김윤덕 논설위원/조선일보/2015.08.01
#933/1233/324

꽃꽂이, 바느질, 색칠하기, 마늘 까기, 멸치 똥 빼기의 공통점은? 모두 태교(胎敎)의 한 방법이다. 배 속에 아이를 가진 엄마가 바느질하고, 색칠하고, 멸치 똥 빼느라 손가락을 부지런히 움직이면 태아의 두뇌가 발달한단다. '태교 여행'을 떠나는 예비 엄마들도 있다. 괌으로, 보라카이로 날아가 열대 태양과 원시림을 즐기다 보면 엄마 아기 모두 심신이 건강해진단다. 비행기 삯도 그렇지만 유산 위험은 없는지, 구시대 엄마로선 도통 이해 못 할 태교법이다. 

늦둥이 가졌을 땐 모차르트 음악이 대유행했다. 바흐도, 베토벤도 아닌 모차르트를 들려주면 태아 IQ가 높아진다고 해서 '아이네 클라이네 나흐트 무지크' 같은 이름 긴 곡들을 귀가 닳도록 들었다. 산부인과 진료 대기실에선 배에 복대를 감아 카세트를 끼운 극성 임부도 봤다. MP3가 나오면서는 카세트가 '벨리 폰'으로 바뀌었다. 이어폰을 엄마 귀가 아니라 불룩한 배(belly)에 갖다 붙인다. 

음악뿐 아니라 영어도 들려준다. 배 속 있을 때부터 세계화된 태아로 키워보겠다는 한국 엄마들 열혈 의지다. 태담(胎談)을 영어로 나누겠다며 학원 다니는 엄마도 있다. 태아가 영어를 언어로 인식하기란 거의 불가능하다는 게 학자들 얘긴데도 막무가내다. 영어에 이어 요즘엔 수학 태교가 성행한다. 논리적이고 사고력 강한 아이를 낳으려고 매일 30분씩 중학교 수학 문제를 풀고 19단을 외우고 '수학의 정석' 스터디 모임을 한단다. 수학이 대학 당락을 결정하는 시대에 내 아이만큼은 '수포자(수학을 포기한 학생)'로 만들지 않겠다는 열의가 눈물겹다. 

한데 미심쩍다. 태교로 수학 잘하는 아이가 나오면 우리나라 수학 선생님 자녀는 죄다 수학 박사가 된다는 말인가. 임신 중 자장면을 먹으면 피부 검은 아기가 태어난다는 말만큼 허무맹랑하다. 전문가들은 "최고의 태교는 엄마가 행복을 느끼는 순간"이라고 입을 모은다. 좋아하지도 않는 클래식 억지로 듣고 어려운 수학 문제 풀다 짜증 나면 오히려 독이 된다는 뜻이다. 

'태교는 과학이다'를 쓴 박문일 교수는 아빠의 음성과 사랑이 태교에 지대한 영향을 미친다고 했다. 조선 정조 때 사주당 이씨가 쓴 '태교신기'에도 이런 대목이 있다. '스승의 십 년 가르치심이 어머니가 임신하여 열 달 기르심만 못하고, 어머니의 열 달 기르심이 아버지가 하루 낳아주심만 못하다.' 잉태의 순간 아빠의 몸과 마음이 청결해야 하는 건 물론, 임신 기간 아내의 손발이 돼 사랑을 쏟아붓는 것만큼 좋은 태교가 없다는 얘기다.

http://news.chosun.com/site/data/html_dir/2015/07/31/2015073103635.html


--
[칼럼베껴쓰기 934] 새 우편번호 아시나요/박정태 논설위원/한겨레/2015.08.01
#934/1071/279

우편물의 원활한 구분과 신속한 배달을 위해 각각의 주소를 부호화한 코드가 우편번호다. 사회가 복잡해지고 인구가 늘면서 주소만으로는 우편물을 제때 배달하기 어려워짐에 따라 고안된 것이다. 주소보다는 우편번호만 읽는 게 분류·배달에 있어 훨씬 속도가 빠르기 때문이다. 또 알아보기 힘들게 기재된 주소라도 우편번호를 이용하면 쉽게 판독할 수 있어 배달 착오가 줄어든다.
 
우편번호의 기원은 독일에서 찾을 수 있다. 1941년 전시 상황에서 지역마다 식별번호를 부여해 군수물품을 배분한 게 효시다. 1961년 이 번호체계를 정비해 일반 우편물에도 4자리의 우편번호를 쓰기 시작했다(서독·동독 통일 이후 5자리로 개편). 영국은 1959년, 미국은 1963년에 이 제도를 각각 시행했다.

우리나라는 1970년 7월 우편번호 제도를 도입했다. 아시아에서는 일본(1968년 7월), 대만(1970년 3월)에 이어 3번째이며, 전 세계적으로 15번째다. 집배우체국의 배달 담당구역을 부호화해 5자리 숫자로 실시했다. 1988년 2월부터는 대형빌딩 등에도 우편번호를 부여하면서 6자리 숫자로 늘어났다. 

이게 새 우편번호 시행으로 1일부터 다시 5자리로 변경된다. 앞의 3자리는 특별(광역)시·도와 시·군·구 단위, 뒤의 2자리는 해당 시·군·구를 세분화한 일련번호로 구성됐다. 전국에서 사용하는 번호는 총 3만4000여개다. 도로명주소를 기반으로 국토를 읍·면·동보다 작은 단위로 나눠서 번호를 부여한 국가기초구역 체계에 따른 것이다. 

그런데 국민 상당수가 새 우편번호 시행에 대해 잘 모른다고 한다. 정부가 일단 1년간의 유예기간을 뒀지만 도로명주소와 마찬가지로 실생활 정착이 쉽지 않아 보인다. 하지만 일반인은 그리 큰 걱정을 하지 않아도 될 듯하다. 전자메일이 보편화된 온라인 시대여서 전체 우편물의 97.6%가 각종 금융 고지서 등이다. 아울러 유예기간엔 개인 우편물에 새 우편번호를 안 써도 별 문제가 없다. 주소를 인식해 자동으로 우편물을 분류·배달할 수 있는 시스템을 가동하기 때문이다. 시행 초기 다소 불편할 수 있겠지만 새 제도가 우편업무 효율화를 위한 것이라고 하니 어느 정도 감수해야 하지 않겠는가. 

http://news.kmib.co.kr/article/view.asp?arcid=0923183435&code=11171211&cp=nv


--
[칼럼베껴쓰기 935] '그럴듯한 부인'/여현호 논설위원/한겨레/2015.07.28
#935/953/230

"'그럴듯한 부인'(plausible denial)은 비밀공작의 절대적인 필수 요건이다."(리처드 헬름스 전 미국 중앙정보국장) 최상급자는 몰랐다고 연관성을 부인하면서 실무자에게 책임을 돌림으로써 국가나 조직의 책임을 모면하는, 조직 보호의 철칙이기 때문이다. 하지만 그것도 증거가 없을 때에야 가능한 일이다.

'그럴듯한 부인'을 도저히 들이댈 수 없는 경우가 있다. 1960년 5월1일 미국의 U-2 정찰기가 소련 영공에서 S-75 지대공 미사일에 격추됐다. 조종사는 중앙정보국(CIA) 소속이었다. 미국은 조종사가 죽었을 것으로 보고 "기상관측 중이던 항공우주국(NASA) 항공기가 실종됐다"고 짐짓 발표했지만, 이틀 뒤 흐루쇼프 소련 공산당 서기장이 조종사를 체포했다고 발표하면서 바로 뒤집혔다. 5월7일 미 국무부는 아이젠하워 대통령의 재가를 거친 성명이라며 "비무장 민간기 한 대가 아마도 정보수집 목적으로 소련 영공을 비행했을 것"이라고 사실을 인정했다. 흐루쇼프는 나중에 자서전에서 "그해 5월20일로 예정된 정상회담 취소는 정찰비행 그 자체보다 아이젠하워가 책임을 인정한 것 때문이었다"고 술회했다.

해외 비밀공작의 온갖 더러운 수법을 미 국내에까지 들여온 연방수사국(FBI)의 '파괴분자 대응 정보활동'(코인텔프로: counter intelligence program)이 1971년 연방수사국 지부 사무실을 턴 8명의 젊은이들과 언론에 의해 시행 15년 만에 폭로됐을 때도 정부는 끈질기게 축소와 은폐를 시도했다. 3년 뒤 구성된 상원의 처치 위원회는 보고서를 통해 "대외관계에서 미국의 책임을 피하려는 '그럴듯한 부인'을 국내정책 결정 과정에까지 적용해 헌법상의 책임을 면할 수는 없다"고 밝혔다.

국가정보원이 해킹 의혹과 관련해 스스로 목숨을 끊은 실무자가 한 일만 부각하려는 듯하다. 이런 일의 승인권자인 대통령은 아예 아는 체도 하지 않는다. 증거가 없다고 생각한 때문일까.

http://www.hani.co.kr/arti/opinion/column/701957.html


--
[칼럼베껴쓰기 936] 침묵의 암살자/김선태 논설위원/한국경제/2015.08.04
#936/1241/305

요즘 부진의 늪에서 허우적거리는 골프 황제 타이거 우즈. 그의 실제 이름은 엘드릭 톤트 우즈(Eldrick Tont Woods)다. 어디에도 '타이거'는 없다. 아버지 얼 우즈는 어려서부터 아들을 타이거라는 애칭으로 종종 불렀고 아들은 성장해 세계 골프계를 호령하는 호랑이가 됐다. 애칭이자 별명이 실제 이름처럼 된 것이다. 

유명 골프 선수들에게는 다양하고 재미난 별명들이 따라다닌다. 아무래도 어제 새벽 브리티시여자오픈에서 우승해, 커리어 그랜드슬램을 달성한 박인비 선수부터 떠올리지 않을 수 없다. 침묵의 암살자(Silent Assassin)가 그의 별명이라는 건 잘 알려진 대로다. 플레이가 화려하지도 않고, 표정 변화나 말도 없으며, 걸음걸이도 차분하고, 갤러리에 대한 답례라고는 한 손을 잠깐 들었다 내리는 게 전부다. 조용조용, 있는 듯 없는 듯한 그가 어느 순간 리더보드 꼭대기로 올라가 있는 경우가 많아 그런 별명이 붙었다. 우아한 스윙과 화려한 외모로 이목을 끄는 여타 스타 플레이어들을 '조용히 해치우는' 무서운 선수인 셈이다. 

올해 한·미·일 3국 메이저 골프대회를 모두 석권한 전인지의 별명은 플라잉 덤보(Flying Dumbo). 디즈니 애니메이션의 아기 코끼리 캐릭터다. 호기심이 많아 주위에서 '팔랑귀'라고 놀리다 귀가 큰 아기 코끼리 덤보라는 애칭이 붙었다. 신지애 선수의 별명은 분필로 자에 대고 그은 듯, 공을 똑바로 친다고 해서 초크 라인(Chalk Line)이다. 일본서 인기가 높은 이보미 선수는 미소가 아름답다고 해 스마일 캔디다. 미소 천사 김하늘 선수도 비슷한 케이스.

외모와 투지가 남다른 최경주 프로가 탱크, PGA챔피언십에서 타이거 우즈를 꺾은 양용은 프로가 '호랑이 사냥꾼'으로 불리는 것도 유명하다.

살아 있는 골프의 전설 잭 니클라우스의 별명 골든 베어는 금발머리와 공격적인 골프 스타일에서 왔다. 백상어(그레그 노먼)도 비슷한 경우다. 190㎝에 가까운 큰 키로 부드러운 스윙을 구사하는 어니 엘스의 별명은 빅이지(Big Easy). 역시 키가 큰 한국계 미셸 위는 여기에 빗대어 빅 위지(Big Weisy)로 불린다. 슈렉(루이스 우스티젠) 바다코끼리(크렉 스태들러) 등 외모에서 붙여진 다소 우스꽝스런 별명도 있다.

미국 골프매체 골프채널은 박인비 이름 'Inbee'에 승리를 뜻하는 'Win'을 붙여 'Win-Bee'라는 신조어로 대기록 달성을 극찬했다. 앞으로는 박 선수의 별명을 좀 무시무시한 침묵의 암살자보다는 윈비로 바꾸면 어떨까 싶다.

http://www.hankyung.com/news/app/newsview.php?aid=2015080354241


--
[칼럼베껴쓰기 937] 박인비의 '커리어 그랜드슬램'/주병철 논설위원/서울신문/2015.08.04
#937/1343/338

프로 골퍼 박인비의 스윙이 골프 애호가들에게 회자된 적이 있다. 교과서적인 정통 스윙을 추구하는 골퍼들은 박인비가 승수를 쌓아 갈수록 그의 특이한 스윙에 주목했다. 모든 스윙이 4분의3으로 풀스윙하지 않고, 천천히 들었다 툭 던지면 쭉 뻗어 나가는 비거리에 놀랐다. 박인비의 스윙을 노자(子)가 설파한 대교약졸(大巧若拙·큰 솜씨는 마치 서툰 것처럼 보인다)로 비유했다. 로버트 첸버스라는 골퍼는 '두서없는 골프 이야기'라는 책 서문에서 "레슨서는 바이블과 다르며 누구에 대해서도 복음을 전해 줄 수 없다. 성격, 체형, 연령, 운동신경, 사고력 등이 다 다르기 때문"이라고 말했다.

박인비는 손목을 제대로 접을 수 없는 자신의 독특한 신체 조건 때문에 풀스윙을 할 수 없고, 그래서 편안하면서도 임팩트(타점)가 정확한 스윙을 하게 됐다고 말한다. 팔자(八字) 스윙으로 유명한 짐 퓨릭도 독학으로 배워서 남 보기에는 어색하게 보이지만 임팩트가 정확하기에 여러 번의 우승을 거머쥘 수 있었다. 박인비나 짐 퓨릭이나 어려운 여건에서 기대만큼의 결과를 얻은 건 남모르는 노력 때문이다. 손재주가 좋은 한국인의 골프 유전자(DNA)가 한국 여자 골퍼들이 굵직굵직한 대회에서 우승하는 비결 중 하나라는 얘기도 있지만 결국은 근성과 집념이다. 박인비가 한때 극심한 슬럼프로 미국 여자프로골프(LPGA) 선수 생활을 포기할 뻔한 위기를 극복한 것도 강한 도전 정신이 있었기에 가능했다. 프로 골퍼 최경주는 하루를 어떻게 보내느냐는 질문에 "아침 9시에 골프장에 가서 12시까지 쉼 없이 연습하고 점심 후 1시부터 5시까지 끝도 없이 공을 친다"고 말한 적이 있다. 고독과의 싸움이라는 얘기다.

어떤 상황에서도 흔들림 없이 침착하게 플레이를 한다고 '침묵의 암살자'라고 불리는 박인비가 3일(이하 한국시간) 스코틀랜드의 트럼프 턴베리 리조트 에일사코스(파72)에서 끝난 LPGA 투어 시즌 4번째 메이저 대회인 브리티시여자오픈에서 역전극을 펼치며 우승컵을 안았다는 소식이다. 세계 여자 골프 사상 7번째 '커리어 그랜드슬램'(시즌에 상관없이 선수 생활 중 US여자오픈 등 4대 메이저 대회에서 우승하는 것)의 대기록을 세웠다. 아시아 선수로는 최초다. 1998년 박세리 선수가 US여자오픈 경기에서 맨발 투혼으로 우승해 외환위기로 힘든 국민들에게 힘이 돼 준 그때의 모습 못지않다. 자랑스럽고 대견하다.

박인비는 '박세리 키즈' 중 대표 주자다. 박인비가 '제2의 박세리'가 됐듯이 '제2의 박인비'를 꿈꾸는 박인비 키즈들이 많다. 이들 옆에는 든든한 아빠 캐디, 엄마 매니저가 있고, 데이비드 레드베터 같은 세계 정상급 레슨 프로들이 있다. 제2, 제3의 박인비를 배출할 수 있는 여건이 조성돼 있다는 얘기다. 그래서 박인비의 기록 달성이 더 의미 있고 값져 보인다.

http://www.seoul.co.kr/news/newsView.php?id=20150804027011


--
[칼럼베껴쓰기 938] 박인비의 몰입/고두현 논설위원/한국경제/2015.08.05
#938/1225/304

"그 순간 골프의 신이 내 옆으로 왔다. 퍼트 헤드를 볼에 갖다 대기만 하면 다 들어갔다." 박인비의 신들린 퍼팅 비결은 놀라운 집중력이었다. 무덤덤한 돌부처 표정에 느릿느릿한 몸짓, 위기에서나 찬스에서나 흐트러지지 않는 템포, 메트로놈에 맞춘 듯 일정한 페이스와 리듬.... 그 무념무상의 몰입 상태가 커리어 그랜드슬램이란 신화를 쓰게 했다.

이번 대회 14번홀 7ｍ 이글이나 16번홀 역전 버디도 마찬가지다. 주변 풍경이 화면에서 사라지듯 페이드 아웃되고 오로지 혼자만의 경기에 집중하는 몰입의 힘. '침묵의 암살자'라는 별명처럼 소리 없이 강한 그의 집중력이 한껏 빛났다. 플레이하는 순간에 자신의 모든 것을 쏟아붓는다는 그는 "특히 메이저 대회 때, 마지막날 집중력이 더 커진다"고 했다.

몰입은 다른 스포츠에서도 위력을 발휘한다. 홈런 타자가 "야구공이 수박만 하게 보였다"고 하거나 마라톤 선수가 "구름 위를 달리는 듯했다"고 할 때도 그렇다. 학자들은 야구공이 수박만 하게 보이는 순간의 착시 효과를 인지심리 현상으로 설명한다. 미국 심리학자 제시 위트는 실험으로 이를 입증하면서 "골프 홀이 양동이나 농구 링처럼 넓어 보였다"는 사례도 함께 소개했다.

"몰입의 즐거움"을 쓴 칙센트미하이는 스포츠뿐만 아니라 미술, 음악 등 예술 분야에서도 몰입의 기적이 자주 나타난다고 말한다. 막이 오르자마자 '순간 몰입'의 경지로 빠져드는 성악가나 연주자들의 표정이 이를 잘 보여준다. 몰입(flow)이란 '무언가에 흠뻑 빠져 있는 심리적 상태, 현재 하는 일에 심취한 무아지경의 상태'를 말한다. 주위의 모든 방해물을 차단하고 자신이 원하는 것에 집중하는 것이다.

몰입하면 몇 시간이 한순간처럼 느껴지는 시간왜곡 현상이 일어나고 몰입의 대상이 더 뚜렷하게 보이며 일체감이 커진다. 몰입 상태에서는 자신의 활동을 완전히 장악하는 통제력도 커진다. 내재적 동기가 강하니 눈앞의 성과에 집착하거나 외부 환경에 별로 신경쓰지 않는다.

몰입의 한가운데에서는 '물 흐르는 것처럼 편안한 느낌'과 '하늘을 나는 듯 자유로운 느낌'을 경험한다고 한다. 이른바 최적 경험(optimal experience)의 황홀한 순간이다. 27세에 메이저 7승의 대기록을 세운 박인비가 "퍼터만 대면 공이 들어가더라"고 말한 게 이런 경우가 아닐까 싶다. 물론 아무나 쉽게 몰입이 되는 것은 아니다. 바라고 바라고 또 바랄 때, 연마하고 연마하고 또 연마하는 가운데 몰입의 순간은 문득 다가왔다 사라진다.

http://www.hankyung.com/news/app/newsview.php?aid=2015080490531



--
[칼럼베껴쓰기 939] 애플 주가/온종훈 논설위원/서울경제/2015.08.06
#939/972/251

애플사의 주가 흐름이 심상치 않다. 미국 증시에서 애플 주가는 4일 3.2% 하락한 114.64달러로 마감했다. 전 고점인 지난달 20일 이후 13.2% 하락했으며 시가총액 103조원이 공중으로 증발했다. 삼성전자의 시총이 170조원 수준이니 최근 주가 하락이 얼마나 컸던지를 단적으로 보여준다. 특히 애플 주가는 최근 5영업일째 계속 하락하면서 추가 하락까지 예측되는 상황이다.

상장(1977년)된 지 38년이 되는 기업의 주가가 등락을 거듭하는 것은 당연한 일이지만 시총 세계 1위 기업의 주가 하락에 대해 현지에서는 여러 분석이 나오고 있다. 지난 2·4분기 아이폰의 판매량이 부진했던 것이 가장 큰 요인이다. 애플은 2·4분기에 4,700만대의 아이폰을 판매했지만 지난 4월 발매한 애플워치의 신제품 효과까지 생각하면 시장 기대에 못 미치는 수준이었다. 특히 줄곧 1위를 달리던 중국 시장에서 샤오미·화웨이 등 현지 업체의 공세에 3위로 밀려난 것이 더욱 충격을 줬다.

이러다 보니 애플의 본질적 경쟁력에 대한 의문도 제기되고 있다. 애플폰 이후를 견인할 제품이 없다는 점과 중국 시장 의존도(25%)가 지나치게 높아 불과 5년 전까지 세계 1위의 휴대폰 제조업체였다가 몰락한 '노키아처럼' 쇠락의 길을 걷게 되는 것 아니냐는 예측까지 나오고 있다. 애플 측에서는 강하게 부인했지만 우리 알뜰폰 같은 가상이동통신망(MVNO) 사업에 뛰어들 것이라는 관측과 보도가 잇따라 나오는 것도 이런 배경에서다.

개인용컴퓨터(PC) 시대를 열고 스마트폰에서 세계 시장을 주도해온 혁신기업 애플조차 '미래 먹거리'에서 시장의 회의적인 시선을 받기 시작한 셈이다. 그만큼 글로벌 경쟁 환경이 '졸면 죽는다'식으로 치열하게 전개되고 있다는 의미다. 전자와 자동차 이후를 대체할 차세대 유망 산업을 키우지 못한 한국경제에도 남의 일 같지만은 않다. 삼성전자조차 최근 주가 흐름에서 애플과 비슷한 궤적을 보이고 있다는 점을 주목해볼 필요가 있다.

http://economy.hankooki.com/lpage/opinion/201508/e20150805210959131870.htm



--
[칼럼베껴쓰기 940] 임시공휴일/고두현 논설위원/한국경제/2015.08.06
#940/1223/322

정부 지정 임시공휴일은 그동안 56차례 있었다. 각종 선거와 국민투표일 37차례(66.1％), 대통령 취임일 8차례(14.3％) 등 국가적인 요인이 대부분이었다. 1962년 4·19와 5·16기념일, 박정희 전 대통령 내외의 국장일까지 합치면 더 그렇다. 국민축제 성격은 1988년 서울올림픽 개막일과 2002년 월드컵 4강을 축하하는 폐막 다음날 공휴일이었다. 1969년 아폴로 11호 달 착륙 때도 하루 쉬며 TV 앞에서 탄성을 질렀다. 

다른 나라도 비슷하다. 영국은 왕세자 결혼식이나 여왕 즉위 60주년 기념일 등을 임시공휴일로 정한다. 중국은 70주년 전승절인 9월3일 등을 임시공휴일로 정해 연휴를 보낸다. 일본도 5~7일의 장기 연휴를 의도적으로 만든다.

미국은 아예 '월요일 공휴일법'을 연방정부 차원의 원칙으로 삼고 있다. 물론 신년, 독립기념일(7월4일), 성탄절은 예외다. 우리나라도 이를 참고해 '공휴일이 토·일요일과 겹칠 경우 다음 평일을 쉬게 하는' 대체공휴일제를 적용하려 했으나 우여곡절 끝에 '설·추석·어린이날'에만 한정하기로 했다.

공휴일이 늘어나면 긍정·부정 효과가 함께 나타난다. 민간소비 활성화로 내수가 진작되고 경기가 살아나며 휴가 분산 및 관광소득 증대까지 기대할 수 있다. 그러나 기업의 생산 감소와 인건비 부담 증가, 금융거래 중단, 일용 근로자 소득 감소 등 부작용도 많다. 휴일의 경제학에는 빛과 그림자가 공존한다. 

광복 70주년 임시공휴일(14일) 지정을 놓고 의견이 분분하다. 연휴가 덤으로 생겼으니 반기는 사람이 대부분이지만 그렇지 않은 이들도 있다. 일본이 경기부양책으로 재미를 본 고속도로 통행료 면제부터 공공시설 무료 개방, 외국 관광객을 위한 코리아그랜드세일 조기시행 등 내수 부양 효과는 확실해 보인다. 그러나 쉬고 싶어도 못 쉬는 사람이 많다. 어린이집이 문을 닫는 바람에 아이 맡길 곳이 없는 워킹맘들은 벌써부터 한숨이다.

가장 큰 불만은 이렇듯 중요한 문제를 불과 열흘 앞두고 뚝딱 정하는 '졸속행정'이다. 월드컵 잔치 때야 그렇다 치자. 온 국민의 생계와 근로 현장의 이해가 맞물린 대사를 깜짝 이벤트처럼 처리한다는 욕을 먹기 딱 좋다.

'임시휴일 하루 늘리면 1조3000억원의 경제 효과가 있다'는 발표는 낯간지럽다. 2년 전 대체휴일 논의 때 '공휴일 3.3일 늘면 32조원의 손실이 생긴다'던 반대 논리를 기억하는 사람들에겐 더욱 그렇다. 연휴라는 선물을 주고도 좋은 소리 못 듣는 정부가 안쓰럽다.

http://www.hankyung.com/news/app/newsview.php?aid=2015080526541



--
[칼럼베껴쓰기 941] 수포자/심윤희 논설위원/매일경제/2015.08.06
#941/1387/363

"고2 수포자인데 무슨 강의를 들으면 될까요?" "수학 찍어서 5등급 나오는 수포자인데 좀 도와주세요." 

입시생들이 주로 방문하는 인터넷 카페 수만휘, 오르비 등에 자주 올라오는 글이다. '수포자'에서 탈출하고 싶지만 쉽지 않다는 것이 이들의 한결같은 호소다. 워낙 양도 많고 어려워 중간에 한번 삐끗하면 쉽게 쫓아가기 힘든 게 한국 수학이다. 

수포자는 이제 따로 설명을 할 필요도 없을 만큼 대중에게 잘 알려진 용어다. 말 그대로 '수학 과목 포기자'다. 얼마 전 고등학생 10명 중 6명, 초등학생 10명 중 4명이 '수포자'라는 설문조사 결과는 매우 충격적이다. 설문조사 결과가 아니더라도 실제로 2014년 수능에서 수학을 30점도 받지 못한 문과 수험생은 38.6%에 이른다. 하지만 "어쩌다 수학 교육이 이 지경이 됐나"라고 개탄만 하고 넘어갈 수 있는 일이 아니다. 왜냐하면 '수포자=대포자(대학 포기자)'라는 또 하나의 공식이 존재하기 때문이다. 현행 입시제도는 전공을 불문하고 수학 잘하는 아이들을 우대하기 때문에 수학을 포기하면 대학 가기 힘든 구조다. 상위권 대학들은 국문, 사학, 철학과의 경우도 정시에서 수학에 가중치를 둔다. 

수학 머리는 없지만 문학, 역사, 예술, 논리학에 관심과 소질이 있는 아이들은 '국영수 인재'만을 선호하는 후진적인 평가시스템 때문에 불이익을 받고 있는 셈이다. '수학 지존'만 인정받다 보니 사교육 광풍이 일어나는 것이다. 오죽하면 아이를 수포자로 만들지 않겠다며 임신부들이 수학 태교까지 하겠는가. 임신부들이 '19×19단'을 외우고, 수학 학습지를 풀면서 태교를 하는 것은 해외 토픽에 날 일이다. 

수포자가 사회적 이슈가 되자 교육부는 최근 2018년부터 초·중·고 수학 학습내용을 줄이고 난도도 낮추겠다고 발표했다. 그러나 입시에서의 비중이 줄어들지 않는 한 수포자가 양산되는 부작용을 막을 수 없을 것이다. 수학을 학생들을 줄 세우는 도구로 사용하겠다는 인식에서 벗어나는 것이 해법의 실마리가 될 수 있다. 수학 과목의 본질과 의미를 어떻게 학생들에게 전달할까에 교육 초점이 맞춰져야 한다. 

지난해 세계수학자대회에 참가했던 잉그리드 도브시 국제수학연맹 회장은 "한국은 호기심을 자극하고 자신감을 키워주는 게 부족하다"며 "교사들부터 연수시켜 도식화된 교육방식에서 벗어나 학생들을 지적으로 자극하도록 해야 한다"고 강조했다. 수학교육의 틀을 송두리째 바꾸지 않고는 수포자 문제는 해결 난망이다.

http://news.mk.co.kr/column/view.php?year=2015&no=752271


--
[칼럼베껴쓰기 942] 취업 부적(符籍)/김윤덕 논설위원/조선일보/2015.08.07
#942/1220/329

장강명 소설 '한국이 싫어서'가 20대 사이에 인기다. 거듭된 실패로 갈 길 잃은 '루저'들이 호주로 도피해 겪는 우여곡절이다. 한때 기자였던 작가는 호주로 이민 가려는 청년들을 인터뷰해 글을 썼다. 대사 한마디 한마디가 가슴을 파고든다. "넌 왜 이민 가려는 건데?" "한국에선 딱히 비전이 없으니까. 명문대를 나온 것도 아니고, 집도 지지리 가난하고, 그렇다고 김태희처럼 생긴 것도 아니고. 이대로 한국에 살면 나중엔 지하철 돌아다니면서 폐지 주워야 돼."

호주로 떠날까 말까 망설이던 주인공 계나가 친구들과 점을 보러 간다. 스타벅스에 책상 하나 두고 사주팔자 봐주는 '홍대 별도령'이다. 생년월일을 들은 별도령이 묻는다. "어디 멀리 가시려나 봐요?" 가슴 철렁 내려앉은 계나가 "호주로요" 하자, 기다렸다는 듯 별도령이 답을 준다. "역학에서 섬나라는 음기가 강한 걸로 보거든요. 계나씨 사주는 호주랑 잘 맞는 편이에요." 도령은 섬나라에서 탈 없이 살려면 자기 블로그에서 청룡 목걸이와 휴대폰 줄을 사 몸에 지니라고 강권한다.

대학가에 사주 카페가 번성한 건 2008년 글로벌 금융 위기 직후다. 취업 문이 막히자 답답한 미래를 점괘에 의지해서라도 뚫고 싶은 젊은이들이 줄을 섰다. 서울 강남에 취업 운(運) 기막히게 보는 점쟁이한테 갈 돈 마련하려고 '복채 알바' 뛰는 대학생들이 있을 정도였다. 실업률이 나아지기는커녕 '삼포 세대', 고용 절벽이라는 말이 나오도록 청년 취업난이 심각해지자 상술도 교묘해졌다.

휴대폰 줄쯤이면 귀엽다. 요즘엔 수십만원짜리 취업 부적, 합격 부적이 온·오프라인에 넘쳐난다. 수능용, 공무원 시험용 다르고 '옵션'과 할인 조건도 제각각이다. 불안 심리를 노리는 건 점집뿐 아니다. 성형외과들은 '취업 성형' '관상 성형'이라는 신상품을 개발해 돈벌이를 한다. 대기업이 좋아하는 얼굴형, 성공을 부르는 관상이 따로 있다며 꼬드긴다. 오죽하면 대학 입학 선물 1호가 성형수술이 됐을까.

'단군 이래 가장 똑똑한 글로벌 세대'라는 한국의 20대가 미신과 성형 유혹에 휘둘리는 걸 보니 가슴 아프다. TV로 돌아온 종이 접기 아저씨 김영만에게 어느 20대 네티즌이 "(종이 접기로) 직장 좀 만들어주세요" 했다는 얘기는 뭉클하다. "만들 수만 있다면 밤을 새워서라도 만들 텐데"라는 아저씨 대답이 모든 기성세대 마음 아닐까. 부적이라는 요행수가 아니라 '벽에 막히면 옆으로 돌아서라도 간다'는 투지를 젊은이들에게 어떻게 불어넣어야 할까.

http://news.chosun.com/site/data/html_dir/2015/08/06/2015080603910.html


--
[칼럼베껴쓰기 943] 표준시의 정치·경제학/오태진 논설위원/조선일보/2015.08.10
#943/1234/357

에베레스트 북쪽 티베트에 베이스캠프를 친 산악인들은 세 가지 시간대에 산다. 우선 베이징을 기준으로 한 표준시다. 중국은 동서 폭이 5200㎞에 이르지만 미국·러시아와 달리 표준시를 쪼개지 않았다. 1949년 건국 때 '천하 통일'을 내세우면서다. 명분 뒤엔 '시차를 두면 분열의 빌미가 된다'는 정치 논리가 있었다. 서쪽 끝 티베트에선 표준시와 실생활이 세 시간 가까이 어긋난다. 그래서 이웃 네팔 시각에 맞춰 산다.

산악인들이 받는 기상 정보는 그리니치 표준시(GMT)로 돼 있다. 게다가 네팔 시각은 GMT보다 5시간 45분 빨라 헷갈린다. 세계 대부분 나라 분침(分針)이 정각을 가리킬 때 네팔만 45분에 가 있다. 1884년 만국지도회의는 영국 그리니치 천문대를 지나는 경선(經線)을 본초자오선으로 정했다. 거기서 경도 15도 벗어날 때마다 한 시간씩 시차를 뒀다. 영토 중간 선이나 다른 선을 기준 삼아 30분 단위 차이가 나는 나라는 열 곳 안팎, 인도·이란·아프가니스탄·미얀마가 그렇다.

네팔은 1956년 "인도의 속국이 아니다"며 표준시를 앞당겨 45분 단위 시차가 나게 됐다. 2007년 베네수엘라 독재자 차베스도 정치적 이유로 표준시를 30분 늦췄다. "한 시간 단위 표준시는 노동자를 착취하는 자본주의의 함정"이라고 했다. 미국과 같은 시간대를 쓰기 싫다는 반미 제스처라는 비난이 쏟아졌다. 그는 "나더러 미쳤다 해도 상관 않는다"고 했다.

북한이 광복 70년을 맞아 15일 표준시를 30분 늦춘다고 밝혔다. 일본 나고야를 지나는 동경(東經) 135도 대신 한반도 중앙 127.5도를 기준으로 삼았다. 우리 표준시 기준은 구한말 127.5도로 시작해 일제가 135도로 바꿨다. 1954년 127.5도로 돌아갔다 61년 다시 135도가 됐다. 되돌리자는 얘기가 없지 않지만 50년 넘도록 함께한 국제관례를 깨기엔 치러야 할 비용과 대가가 너무 크다.

인도네시아는 2007년 나라 안 시차를 없애고 중국·싱가포르 시각으로 통일했다. 사모아는 캘리포니아 표준시를 버리고 하루를 앞당겼다. 주변국과 교역을 키워 경제를 살리기 위해서다. 우리처럼 표준시 기준선이 영토 밖을 지나는 나라도 독일·프랑스를 비롯해 열여섯이다. 영국보다 서쪽에 있는 스페인이 동유럽과 같은 시간대를 쓰는 것도 경제적 이유가 크다. 북한은 일제(日帝)가 빼앗은 표준시를 되찾는 것이라고 했다. 폐쇄 체제라곤 해도 굳이 실리를 버리고 세상과 엇박자로 가는 북한이다. 이젠 남북에 시차까지 생긴다니 마음이 무겁다.

http://news.chosun.com/site/data/html_dir/2015/08/09/2015080902213.html


--
[칼럼베껴쓰기 944] 기로에 선 싱가포르/권영설 논설위원/한국경제/2015.08.11
#944/1205/298

"나는 이제까지 네 나라의 국가를 불러야 했다. 영국 일본 말레이시아 국가를 할 수 없이 불렀고, 독립 후에는 우리 싱가포르 국가를 자랑스럽게 부른다. 무경험과 무지 속에서 우리는 열의와 성의로 싱가포르를 일류국가로 키워냈다."

지난 3월 타계한 '싱가포르의 국부' 리콴유(李光耀) 전 총리는 2000년 출간한 자서전 "내가 걸어온 일류국가의 길"에서 자부심을 감추지 않았다. 그럴 만도 한 것이 싱가포르는 세계 경제사에 유례없는 성공사례가 됐다.

영국 동인도회사가 1819년 120여명의 어부가 살고 있던 이 섬에 인도와 중국을 잇는 무역중심지를 구축하기 전까지만 해도 싱가포르는 말레이반도 끝 진흙탕에 불과했다. 1869년 수에즈운하가 개통되면서 교역이 늘기 시작했다. 그나마 1942~45년 일본에 점령당했을 땐 100만 인구의 절반이 떠나기도 했다. 1963년 영국으로부터 독립해 말레이시아연방의 구성원이 됐다가 1965년 독립했다. 

지난 9일은 싱가포르 건국 50돌이었다. 주변국으로부터 '곧 없어질 나라'라는 비아냥을 들었던 싱가포르는 1인당 국민소득 5만6000달러가 넘는 아시아 최고의 '부자나라'로 우뚝 섰다. 

그러나 새로운 반세기를 시작하는 싱가포르의 앞날이 밝아 보이지만은 않는다. 이제까지의 성장모델이 한계를 드러내고 있어서다. 싱가포르는 말라카해협의 요충에 자리 잡고 있고 태풍이나 지진 같은 천재지변이 거의 없는 지리적 이점이 가장 큰 장점이었다. 중동의 석유를 중계무역하는 것을 비롯 국제물류 허브로서의 역할이 싱가포르 국부의 원천이었다. 잠재력 큰 중국의 대외무역 창구 역할도 큰 비즈니스였다. 여기다 '선한 독재'로 불렸던 리콴유 전 총리가 만든 '부패없는 정부'라는 시스템이 이런 경제모델을 뒷받침하는 엔진이 됐다. 

문제는 이 성장모델이 한계에 부딪혔다는 사실이다. 리콴유 전 총리 타계 이후 예전 같은 정부 리더십이 유지될 수 있을지가 의문이다. 특히 미국 셰일가스 개발로 촉발된 '석유시대의 종언'은 큰 충격파다. 중동 석유시장은 위축될 수밖에 없고 싱가포르의 물류허브 역할 역시 줄어들 수밖에 없다. 여기다 중국이 독자적으로 세계 시장을 개척하면서 싱가포르가 낄 틈은 점점 작아진다.

생전의 리콴유도 작은 나라의 한계를 잘 알고 있었다. 그는 늘 "역사적으로 도시국가들은 오랫동안 살아남기 힘들다"며 "세계 네트워크 속에서 경쟁력을 찾아야 한다"고 했었다. 싱가포르가 어떤 해법을 찾아낼지 주목된다.

http://www.hankyung.com/news/app/newsview.php?aid=2015081055361


--
[칼럼베껴쓰기 945] '잘 놀기'의 기술/황수정 논설위원/서울신문/2015.08.12
#945/1343/338

이 노래, 어떤가. 노세 노세 젊어서 놀아, 늙어지면 못 노나니.

시절이 바뀌어 폐기처분돼야 하는 노랫말이 있다면 이 노래가 그렇다. 이어지는 노랫말, '화무십일홍이요 달도 차면 기우나니라'. 열흘 붉은 꽃 없고 달이 차면 기우는 자연 이치는 끄떡없는데, 젊어 노는 게 미덕이라는 장담은 유효기한이 끝났다. 할 수 있는 일이 없어 차라리 당당히 놀기로 체념한다는 실업 청춘, 니트족들에게는 심장을 헤집는 노래다. 시대 상황에 안 맞는 오류는 더 있다. 늙어 못 놀 일은 또 뭔가. 바야흐로 100세 시대다.

그러고 보면 '잘 놀기'에 대한 해석이 요즘처럼 어렵고 민감했던 때가 없었다.

일자리만큼이나 모자라서 아우성치게 만드는 것은 시간이다. 타임푸어(Time Poor) 시대. 먹고 자고 씻는, 생활에 필수적인 시간조차 제대로 누릴 수 없는 사람들이 '시간빈곤층'으로 분류된다. 우리나라 임금노동자 중 시간빈곤층은 무려 42%. 우리는 세계에서도 일 많이 하기로 소문난 나라다. 한 사람의 연간 평균 노동시간은 2153시간. 경제협력개발기구(OECD) 회원국 중 두 번째로 길다.

이쯤 되면 휴식의 개념을 바꿔야 한다. 언제, 얼마나가 아니라 '어떻게' 쉴 것인지로 초점을 옮기는 편이 효율적인 휴식을 위한 지름길이다. 잘 휴식하기(Well Rest)의 방법 찾기가 쉬운 일은 아니다. 분초를 쪼개는 일상에 길들어 여가가 생겨도 무기력증에 빠진다는 호소가 사회병증이 됐다. 오죽했으면 '격렬하게 아무것도 안 하기'의 광고 카피가 온갖 패러디물로 인기를 얻고 있을까. 손끝 하나 까딱하지 않는 이른바 무위(無爲) 휴가. 여름 휴가철을 앞둔 어느 조사에서는 "떠나는 여행을 하고 싶지 않다"고 답한 직장인이 절반을 넘었다.

어른 아이 할 것 없이 제대로 놀 줄 몰라 곳곳에서 허둥대는 모습들이다. 터닝 메카드라는 장난감을 사겠다고 젊은 부모들이 새벽부터 잠 안 자고 대형마트 앞에 줄을 선다고 한다. 고작 스마트폰 게임이나 상술로 기획된 놀잇감을 쥐여 주는 것 말고는 아이들에게 딱히 해줄 게 없는 세태의 단적인 반영이다. 놀 줄 모르는 어른들, 잘 노는 법을 애초에 배워 본 적 없는 아이들. 잘 휴식하지 못하는 사회가 건강할 수 없으니 씁쓸하다.

다산 정약용은 18년을 유배지에 묶였으면서도 저술 활동이 누구보다 왕성했다. 다산은 마음 맞는 사람들과 교유하는 것으로 삶의 숨통을 텄던 모양이다. '웰 레스트'의 내공이 압권이어서 언젠가 밑줄을 쳐둔 대목이다. '살구꽃이 피면, 복숭아꽃이 처음 피면, 한여름 참외가 익으면, 초가을 서쪽 연못에서 연꽃이 피면, 국화가 피면, 겨울철 큰 눈이 내리면, 세모에 화분의 매화가 피면….' 여가를 즐긴 명분이 너무 소소해서 시시하다.

삶에 쉼표를 찍는 데 특별한 기술이 필요하지 않은 것 같다.

http://www.seoul.co.kr/news/newsView.php?id=20150812027004


--
[칼럼베껴쓰기 946] 35세 CEO/김민아 논설위원/경향신문/2015.08.12
#946/1092/275

2008년 11월, 미국 대선에서 버락 오바마가 승리했다. 전 세계가 '최초의 흑인 대통령 탄생'에 흥분했다. 그 뒤편에서 한국 필부(匹夫)들은 탄식을 내뱉었다. "1961년생이 백악관 주인이 되다니…." 47세면 국내 대기업에서 부장 정도 달 나이. 충격은 당연했다. 2010년 5월, 44세이던 데이비드 캐머런이 영국 총리에 올랐다. 세대교체의 물결은 도도했다.

한국 정치는 오랫동안 예외였다. 총선 때마다 '물갈이'가 이뤄지고 '젊은 피'가 수혈되기는 했다. 그뿐이었다. 40대에 최고지도자를 바라볼 만큼 눈부신 성장을 거둔 인사는 없었다. 차기 대선주자로 거론되는 면면을 살펴봐도 그렇다. 여권의 김무성, 김문수, 남경필, 오세훈, 원희룡, 유승민, 정몽준(가나다순) 등이 모두 50~60대이다. 야권의 김부겸, 문재인, 박원순, 안철수, 안희정(가나다순) 등도 마찬가지다. 40대 잠룡은 찾아보기 어렵다. 최근 정의당 대표 선거에서 '2세대 진보정치'를 내건 30대 조성주가 돌풍을 일으킨 데는 '젊은 정치'에 대한 기대가 작용했을 법하다.

시가총액 8조원에 이르는 IT공룡 다음카카오가 '1980년생'을 신임 대표로 내정했다. 카이스트 출신으로 NHN(현 네이버), 보스턴컨설팅, 소프트뱅크벤처스 등을 거친 벤처투자가 임지훈씨다. 현재 그가 이끌고 있는 케이큐브벤처스는 김범수 다음카카오 의장이 투자해 설립한 회사다. 다음카카오 측은 35세 최고경영자(CEO) 발탁 배경으로 "강하고 속도감 있는 변화와 혁신"을 들었다. 

공교롭게 미국에서도 세계 최대 인터넷기업 구글에 43세의 새로운 CEO가 등장했다. 구글이 '알파벳'이라는 지주회사 체제로 개편되면서, 창업자 겸 CEO 래리 페이지가 알파벳으로 옮기고 인도 출신 순다르 피차이 수석부사장이 뒤를 잇게 됐다. 2004년 입사한 피차이는 웹브라우저 크롬의 개발·출시를 주도했고, 업무영역을 차근차근 확장해 '넘버 투' 자리를 굳혔다고 한다. 마침내 CEO 자리까지 꿰찼으니 '내부 승진형'이라 부를 만하다. 피차이와 달리 '외부 영입형'인 임지훈씨가 '김범수 키드'란 꼬리표를 뗄 수 있을까. 그가 "신선한 파격"이란 반응에 값하는 성과를 보여준다면 한국 정치도 따라올지 모르겠다.

http://news.khan.co.kr/kh_news/khan_art_view.html?artid=201508112127485&code=990201


--
[칼럼베껴쓰기 947] 우주産 상추/방현철 논설위원/조선일보/2015.08.13
#947/1241/290

1961년 인류 최초 우주인 유리 가가린은 비행시간이 1시간 48분밖에 안 됐지만 도중에 식사도 했다. 메뉴는 고기를 다진 퓌레와 초콜릿 소스였다. 무중력 상태에서 평소처럼 음식을 먹다간 재앙에 가까운 일이 생길 수 있다. 부스러기가 떠다니다 기계 고장이라도 일으키면 우주 미아(迷兒)가 된다. 그래서 치약 튜브 같은 용기에 음식을 담아 짜 먹었다. 이후 수많은 우주여행이 이어지면서 우주에서 음식을 먹고 소화하는 데 큰 문제가 없다는 게 분명해졌다. 

2010년 국제우주정거장(ISS)이 완공되자 6개월에서 1년씩 우주에 머무를 수 있게 됐다. ISS에 식량을 운반하려면 450g에 1만달러, 1190만원이나 든다. 삼겹살 2~3인분을 옮기는 데 차 한 대 값이 드는 셈이다. 그래서 우주인은 주로 가벼운 냉동 건조 식품이나 튜브형 식량을 먹는다. 하지만 간이 식품만 갖고 오랜 기간 우주여행을 하기란 불가능에 가깝다. 

지금 기술로 화성을 왕복하는 데 545일이 걸린다. 그 기간을 버텨내려고 간이 식품을 산더미같이 싣고 간다면 비용이 만만치 않다. 식품 유효기간도 문제다. 우주에서 식량을 자급자족하지 않는 한 인류 우주 탐험에는 한계가 있을 수밖에 없다. 미 항공우주국(NASA)은 작년 4월 우주 식물 재배 장치 '베지(Veggie)'를 ISS에 보내 식용 식물을 재배하는 실험을 하고 있다. 

며칠 전 ISS의 우주인들이 '베지'에서 키운 적상추를 처음으로 먹는 모습이 인터넷 생중계됐다. 상추가 인류 역사에서 첫 번째 우주 시식(試食) 식물이 된 것은 성장 속도가 빠른 데다 요리하지 않고 먹어도 되기 때문이다. 우주엔 중력이 없어 줄기와 뿌리가 사방으로 뻗어 나간다. 물은 방울로 떠다녀 뿌리에 수분과 영양분이 들어가기 어렵다. '베지'는 물을 머금은 스펀지 같은 바닥을 만들고 상추 씨앗을 심었다. 햇빛을 직접 쬘 수 없어 인공조명을 썼다. 일본에 많은 야채 공장의 재배 기법과 비슷하다. 

NASA는 '한 인간에겐 한 입, 인류에겐 거대한 잎사귀'라는 글을 인터넷에 올렸다. 단순히 상추를 한 입 먹은 게 아니라 장기 우주여행으로 가는 중요한 첫걸음을 내디뎠다는 의미다. NASA는 우주에 오랫동안 머무는 데 필요한 식물로 상추·토마토·블루베리를 꼽고 있다. 다음 과제는 어떻게 우주에서 열매를 맺게 할지 연구하는 것이라고 한다. 멀고 먼 우주 탐험 길에 식량 자급이라는 문이 또 하나 빠끔히 열렸다.

http://news.chosun.com/site/data/html_dir/2015/08/12/2015081204009.html


--
[칼럼베껴쓰기 948] 임시공휴일/고두현 논설위원/한국경제/2015.08.06
#948/1217/301

설탕과 시가, 재즈와 춤, 그리고 헤밍웨이. 쿠바 수도 아바나의 '특산품'이다. 16세기 스페인이 건설한 이 도시는 카리브해 최고의 무역항이었다. 남미의 식민 도시에서 모은 보물을 스페인으로 옮기는 함대의 집결지였으니 돈과 사람이 넘쳐났다. 18세기 후반부터는 노예무역과 설탕 산업이 도시의 부를 이끌었다. 

1837년 아바나에 라틴아메리카 최초의 철도가 들어선 것도 이 덕분이었다. 20세기 초 미국과 사이가 좋던 시절, 미국은 쿠바의 설탕을 시세보다 높은 가격에 사줬다. 1920년대 금주법 파동으로 이곳에 몰린 미국 사람들은 고급 별장과 클럽, 럼주, 카지노로 도시를 살찌웠다.

쿠바 시가의 명성이야 두말할 필요도 없다. 영화 '여인의 향기'에서 알 파치노가 '몬테크리스토 넘버원'을 사오라고 말하는 장면도 자주 인용된다. 쿠바 담배 이름이 왜 '몽테크리스토'였을까. 담배 공장 노동자들의 무료함을 달래기 위해 읽어주던 소설 중 가장 인기 있었던 게 뒤마의 '몽테크리스토 백작'이었기 때문이라고 한다. 

재즈와 살사는 아바나의 또 다른 문화 아이콘이다. 아프리카 노예들과 유럽 이민자들이 뜨거운 태양 아래 온갖 음악과 춤을 만들어냈다. 아바나 바닷가와 미라마르 지역은 쿠바 음악과 춤의 탄생지다. 영화 '더티 댄싱: 하바나 나이트'에 나오는 혁명과 춤의 배경이기도 하다.

헤밍웨이의 단골 술집 플로리디타에는 그의 동상이 앉아 있다. '누구를 위하여 종은 울리나'를 집필한 암보스 문도스 호텔 511호에는 그의 유품이 전시돼 있다. 이곳에서 25㎞ 정도 떨어진 어촌에는 그가 7년간 살았던 저택도 있다. '노인과 바다'의 배경이 바로 이곳이다. 혁명 후 헤밍웨이는 미국으로 쫓겨갔지만 그를 찾는 사람들은 지금도 줄을 잇는다.

내일(현지시간 14일) 아바나에 성조기가 게양된다. 워싱턴DC에는 쿠바 국기가 오른다. 국교 정상화에 54년이 걸렸다. 하루 앞서 89세 생일을 맞은 피델 카스트로의 표정이 궁금하다. 미국과 소련 사이에서 줄타기를 하던 노혁명가의 회한이 아바나의 노을빛만큼 발그레할까.

아바나에는 벌써 혁명적인 변화가 밀어닥치고 있다. '평등하게 빈곤한' 사회주의의 낡은 시스템 사이로 '잘살아 보자'는 희망이 움트고 있다. 월급이 40달러밖에 되지 않아 새벽청소까지 해야 하는 의사와 교사들의 애환이야 금방 씻겨지지 않을 것이다. 하지만 현대식 패스트푸드점이 생기고, 여종업원들의 월급이 150달러나 되는 걸 보면 변화의 물살은 더욱 빨라질 듯하다.

http://www.hankyung.com/news/app/newsview.php?aid=2015081367691


--
[칼럼베껴쓰기 949] 피동형 문장/박창식 논설위원/한겨레/2015.08.17
#949/946/230

"경향신문" 편집국장을 지낸 김지영씨가 2011년에 "피동형 기자들"이란 책을 냈다. 신문과 방송의 기사 문장에 퍼진 피동형과 익명 표현의 실태와 문제점을 잘 짚은 책이다. 피동형 표현은 '~풀이된다' '~것으로 관측된다' '~인 것으로 지적된다' '~알려졌다' '~주목된다' 따위를 말한다. '풀이되어진다' '판단되어진다' '생각되어진다'라고 이중피동을 쓰기도 한다.

피동형 문장에는 주어가 생략된다. 풀이된다고 하면 누가 풀이하는 건지, 지적된다고 하면 누가 지적하는 건지가 있어야 하는데 그 주체를 무의식적으로 또는 의도적으로 숨기는 문장 구조다. 영문법에서도 수동태는 행위의 주체를 밝히고 싶지 않거나 불분명할 때, 또는 행위의 책임을 언급하고 싶지 않을 때 사용한다고 설명한다.

익명 표현은 '정부 관계자' '한 여당 의원' '한 전문가' '소식통' '측근' 따위를 말한다. 주어는 표시하되 실체를 애매모호하게 흐리는 것이다. 피의자 인권 보호를 위해서처럼 익명 처리가 필요할 경우는 있다. 하지만 언론이 책임감 있게 정보를 전달하려면 익명 표현을 피하는 게 바람직할 것이다.

김씨는 전두환 신군부가 언론을 탄압하던 시절에 의견과 판단의 주체를 숨기고 싶은 기자들의 심리가 무주체 피동형 표현과 익명 표현으로 나타났다고 분석했다. 언론인이 권위주의 체제를 찬양하기 싫고 비판도 하기 어려운 상황에서 자기검열을 한 결과라는 것이다. 문제는 민주화가 된 뒤에도 피동형과 익명 표현이 여전하다는 점이다. 김씨는 한국 언론계에 '5공의 유령'이 남았다고 지적했다.

아베 신조 일본 총리가 일본 패전 70년을 맞아 발표한 '아베 담화'에서 식민지배와 침략을 사죄하는 시늉만 했다. 이를 위해 주체를 명시하지 않는 언어 전략을 택했다. 행위의 주체와 행위의 책임을 밝히고 싶지 않을 때 피동형과 익명 표현을 많이 쓴다는 원리를 생각해보면 아베의 속마음을 더욱 쉽게 알 수 있을 듯하다.

http://www.hani.co.kr/arti/opinion/column/704597.html


--
[칼럼베껴쓰기 950] 흰 쌀밥과 잡곡밥/김철중 논설위원/조선일보/2015.08.18
#950/1230/369

김대중 대통령 주치의였던 허갑범 연세대 내과 명예교수는 당뇨병 대가다. 수천명 단골 환자 가운데 정치인·사업가도 많다. 그중에 간혹 허 교수가 특별한 치료를 하지 않았는데도 한동안 연락이 없다가 당뇨가 몰라보게 좋아져서 나타나는 경우가 있다. 감옥에 갔다온 이들이다. 날마다 콩 섞인 밥을 먹고 금주했으니 혈당 관리가 잘됐다. 교도소가 국립 헬스센터인 셈이다. 허 교수도 매일 '콩밥'을 먹는다. 

음식에는 '당(糖) 지수'가 있다. 소화되는 과정에서 얼마나 빠른 속도로 포도당으로 전환돼 혈당 농도를 높이는가를 표시한 수치다. 높을수록 혈당을 빨리 올려 이를 분해하는 인슐린이 지나치게 많이 분비된다. 과다한 인슐린은 다시 저혈당을 일으킨다. 금방 허기를 느껴 간식을 먹거나 식사 간격이 짧아진다. 살이 찔 수밖에 없다. 흰 쌀밥과 빵·국수·감자는 당 지수가 높다. 콩·잡곡·현미는 낮다. 씹을 때 거칠고 단맛이 적을수록 당 지수가 낮다. 

요즘 식당에 가면 백미밥과 잡곡밥 중에 골라 먹으라고 하는 곳이 종종 있다. 그만큼 현미밥·흑미밥·콩밥을 많이 찾는다는 얘기다. 엊그제 한국농촌경제연구원이 발표한 '2014년 식품 소비 행태 조사'에서 열 가구 중 넷이 잡곡밥을 주식으로 꼽았다. 흰밥보다 10%포인트가량 많았다. 현미·찹쌀의 인기가 가장 높았다. 식이섬유가 풍부한 보리·수수·조를 섞는 '잡곡파'가 갈수록 늘고 단순 탄수화물 '흰쌀류'는 준다. '이밥에 고깃국'은 벌써 옛말이다. 

'밥이 힘'이라는 농경사회 믿음 덕에 한국인은 전체 섭취 칼로리에서 쌀에서 얻는 탄수화물 비율이 70%나 된다. 55%가 적당하고 나머지는 지방 20%, 단백질 25%쯤이면 좋다. 쓰고 남은 탄수화물은 지방으로 축적되니 고봉밥은 그 모양처럼 복부 비만을 부른다. 잡곡밥은 칼로리가 낮고 당 지수도 낮아 저(低)탄수화물 다이어트 효과를 낸다. 포만감이 늦게 오니 양을 조절할 필요는 있다. 

여름만 되면 만성 콩팥병 환자들이 응급실에 실려온다. 과일이 몸에 좋다며 칼륨 성분이 많은 수박이나 참외를 많이 먹은 탓이다. 정상인은 괜찮지만 콩팥병 환자가 칼륨을 지나치게 섭취하면 심장박동이 느려져 실신할 수 있다. 두부도 하루 반 모면 적당한데 식물성 단백질 두부가 좋다는 말에 두세 모씩 먹다 탈이 난다. 많은 이가 아직도 몸에 좋은 뭔가를 먹어 건강을 해결하려 한다. 지금은 되려 많이 먹어서 문제다. 오죽했으면 한의사협회가 복날에 삼계탕 그만 먹자는 발표문을 냈을까. 뭐든 지나치지 않은 게 좋다.

http://news.chosun.com/site/data/html_dir/2015/08/17/2015081703689.html



--
[칼럼베껴쓰기 951] 안경의 진화/고두현 논설위원/한국경제/2015.08.17
#951/1229/310

안경은 13~14세기에 등장했지만, 대중화된 건 인쇄술이 나온 15세기 이후다. 책의 출간과 함께 안경 시장이 팽창하면서 광학의 명장들이 등장했다. 이들 덕분에 돋보기뿐만 아니라 현미경과 망원경이 탄생했다. 현미경은 세포와 바이러스, 백신 연구를 앞당겼고 우주망원경은 태양계 바깥 탐사까지 가능케 했다.

우리나라의 안경 역사는 미미하다. 임진왜란 직전 일본에 통신부사로 다녀온 김성일이 처음 사용했다고 한다. 산업화된 것도 1945년이었으니 70년밖에 안 된다. 일본에서 안경테 제조업을 하던 고(故) 김재수 씨가 해방 직전에 주요 기계를 대구로 옮겨온 것이 한국 안경산업의 효시다. 이후 1960년 홍콩 수출을 시작했고 종업원 3000여명 규모로 성장했다. 이런 바탕 위에서 700여개의 안경업체가 모인 대구 안경메카가 탄생했다.

잘나가던 안경산업은 외환위기 이후 위기를 맞았다. 1억3230만달러까지 갔던 수출이 1억달러 밑으로 떨어졌다. 업체 수도 288개로 줄었다. 중국산 저가 공세까지 겹쳤다. 고사 직전의 안경업계를 살린 것은 소재혁명과 기술혁신이었다. 울템이라는 신소재를 활용한 안경테 개발에 성공한 것이다. 울템은 항공기 부품 등에 사용되는 초경량 고탄성 소재다.

이 덕분에 지난해 수출이 1억2000만달러로 회복됐다. 일본에도 4000만달러 이상을 수출했다. 기계와 기술을 들여온 지 70년 만에 역수출하는 수준까지 온 것이다. 사물인터넷이나 블루투스 등을 접목한 정보통신기술(ICT) 안경까지 개발했다. 안경이 단순한 시력 교정을 넘어 다양한 기능성 제품으로 진화하고 있는 만큼 수출 품목도 계속 늘어날 전망이다.

렌즈 제조업체들도 자외선뿐만 아니라 TV, PC 등 디지털 기기의 유해광선 청색광까지 차단하는 첨단제품으로 인기를 끌고 있다. 렌즈 스스로 색을 바꾸며 선글라스 기능을 하는 제품도 내놨다. 시력 보정은 물론이고 눈 보호 기능을 겸비한 것이어서 시장 전망이 밝다. 눈동자로 커서를 움직이고 아이콘을 클릭하는 국산 스마트 안경까지 등장했다.

ICT업계는 망막이식 광학렌즈도 곧 대중화될 것으로 예상한다. 안구 뒷면에 인공망막을 이식한 뒤 소형 비디오카메라가 장착된 안경을 쓰게 하는 방식인데, 이미 시술에 성공했다. 콘택트렌즈를 이용한 증강현실 디스플레이 또한 '황금알'이다. 시장조사기관 CCS인사이트는 가상·증강현실 관련 시장이 3년 안에 40억달러까지 커질 것으로 보고 있다. 안경의 진화는 끝이 없다. '눈이 900냥'이란 말도 괜히 나온 게 아니다.

http://www.hankyung.com/news/app/newsview.php?aid=2015081615431


--
[칼럼베껴쓰기 952] '베르사유宮 호텔'/김광일 논설위원/조선일보/2015.08.19
#952/1221/333

2012년 런던올림픽을 몇 달 앞두고 영국 왕실이 힘든 결정을 내렸다. 왕실이 소유한 세인트 제임스 궁전을 일반에게 대여하기로 했다. 올림픽 동안만이라고 단서를 붙이기는 했지만 입때껏 없던 일이었다. 왕실 금고가 졸아들어 대책을 세워야 했다. 캐머런 총리도 송구스럽다는 표정으로 왕실 지원금을 줄이고 있었다. 이 궁전을 하루 빌리는 값이 3만파운드, 5400만원쯤이었다. 헨리 8세가 지은 궁전이 470년 만에 처음 겪는 '수모'였다. 

엊그제 프랑스가 베르사유 궁전 일부를 호텔로 다시 짓겠다고 했다. 지난해 622억원이던 정부 지원금이 올해 531억원으로 줄자 고육책을 냈다. '거울의 방'이 있는 본궁에서 90m쯤 떨어진 곳에 방치돼 있던 17세기 저택 세 채를 호텔로 꾸미기로 했다. 베르사유궁은 "프랑스의 상징인 곳에서 왕실 체험을 할 수 있다"고 했다. 그러나 선뜻 나서는 업체가 없다. 일단 수익을 내야 하고 상당 부분을 베르사유궁에 떼줘야 한다. 

스페인은 100년 전부터 수도원, 옛날 병원, 고성(古城)을 국영 호텔 '파라도르'로 썼다. 지금도 100곳이 넘는다. 하룻밤 30만원쯤 내면 고색창연한 파라도르에 묵을 수 있다. 오스트리아에 가면 합스부르크 왕가의 여름 별궁 쇤브룬 궁전에서 '황제 스위트룸'을 즐길 수 있다. 잠만 자면 하룻밤 100만원, 마차에 집사를 부리고 만찬까지 즐기면 서너 배 더 든다. 이탈리아는 아예 문화재급 건물 50채를 팔아 나랏빚 5억유로를 갚았다. 폴란드는 고성 140채를 내놓았는데 이걸 사면 시민권을 덤으로 준다. 

우리 문화재청도 서울 창덕궁 낙선재에서 숙박할 수 있도록 '궁 스테이(宮 stay)'를 추진하려다 멈칫하고 있다. 낙선재 권역에 있는 건물 아홉 채 가운데 석복헌과 수강재를 고쳐 외국 관광객을 재우자고 했다. 숙박료가 300만원이라는 얘기까지 나왔다. 한옥은 빈집으로 놔두는 것보다 사람이 들어야 오래간다고 했지만 반론도 많다. 조선의 왕궁으로서 체면이 깎인다고도 했다. 문화재청은 여론 눈치를 보는 것 같다. 

베르사유궁은 새로 꾸밀 숙박 시설에 '호텔 오랑주리'라는 이름을 붙였다. 오랑주리는 지중해 연안에서 들여온 오렌지 3000그루가 그득한 대형 온실과 정원으로 돼 있다. 큰 화분에 심은 열대수도 많다. 새 호텔에서 오랑주리를 내려다볼 수 있다. 베르사유궁은 해마다 700만명이 찾는 명소다. 이곳저곳 다 보려면 입장료가 25유로다. 그래도 쪼들리다 못해 호텔을 추진한다. 빚 앞에 장사 없다.

http://news.chosun.com/site/data/html_dir/2015/08/18/2015081803923.html


--
[칼럼베껴쓰기 953] 新택시/김회평 논설위원/문화일보/2015.08.19
#953/1142/287

1912년 포드 T형 2대를 시간제 임대 형태로 영업한 것이 국내 택시의 시초다. 100년이 넘었지만 영업 방식은 별로 바뀐 게 없다. 2년 전에는 사양산업이란 얘기까지 나오면서 '택시법' 파동을 겪기도 했다. 서울 개인택시 운전자의 평균연령은 60.4세다. 혁신이라곤 끼어들 여지가 없어 보이던 택시 시장이 급변한 것이 몇 달 전이다.

카카오택시가 선봉에 있다. 지난 3월 31일 서비스 시작 이후 누적 콜이 1200만 건이다. 하루 24만 명이 카카오택시를 호출한다. 전국 택시기사 28만 명의 절반이 카카오택시 앱을 활용한다. 고객은 간단한 스마트폰 조작으로 택시 잡기 전쟁을 피할 수 있고, 택시기사는 근무시간의 절반 이상을 차지하던 배회 운전을 줄일 수 있다. 카카오택시 이후 SK플래닛이 T맵택시, 한국스마트카드가 티머니택시를 앞세워 경쟁에 뛰어들었고 이지택시·리모택시·백기사 등 벤처기업의 활약도 눈에 띈다. 택시 앱 전성시대가 열리면서 서울의 심야 풍경이 달라졌다는 얘기가 나온다.

이런 변화의 원조는 우버(Uber)다. 2009년 보유 차량 한 대 없이 아이디어만으로 사업을 시작한 우버는 기업 가치를 500억 달러로 올려놓았다. 전 세계 55개국에서 서비스를 제공하고 있으나 불법 논란, 현지 업체와 경쟁으로 진통을 겪기도 한다. 한국에서는 택시운전자격증이 없는 자가용을 운행시키다 불법 판정을 받고 사실상 사업을 접었다. 카카오택시는 기존 택시를 활용하되 안심귀가 등 우버의 장점을 수용했다. 다음카카오 3800만 회원의 덕도 컸다. 중국에선 대표 정보기술(IT) 기업인 알리바바와 텐센트가 각자 서비스를 합병한 디디콰이디로 시장을 장악했고, 일본 소프트뱅크는 인도·싱가포르의 현지 업체에 투자하는 형식으로 택시사업에 뛰어들었다.

돌풍을 일으킨 카카오택시지만, 정작 이 사업으로 챙기는 수익은 없다. 기존 콜택시와 달리 수수료를 받지 않는다. 택시 앱은 전형적인 O2O(Online to Offline) 서비스다. 온라인에서 요청하면 오프라인에서 해결해주는 서비스다. 위치 확인과 지도, 메신저 기능이 필수인 모바일 택시는 IT 업체가 원하는 데이터 확보에 유용하다. 다양한 배달 서비스나 대리운전 등 사업 외연을 확장할 자산이다. 낡은 이미지를 벗어던진 '신(新)택시'가 사물인터넷 시대의 첨병으로 떠오르고 있다.

http://www.munhwa.com/news/view.html?no=2015081901033811000001


--
[칼럼베껴쓰기 954] 미루나무/황성규 논설위원/문화일보/2015.08.17	
#954/1129/367

버들가지는 예로부터 '이별과 재회'의 뜻을 담고 있다. 국악인 김영임이 절창한 '천안도 삼거리 능수나 버들'에도 그런 사연이 담겨 있다. 전방 국경 경비병으로 병역 떠나는 홀아버지 유봉서와 어린 딸 능소…. 아버지는 천안 삼거리에 이르러 딸과 작별한다. 그리고 버들가지 하나를 그 자리에 심는다. 버들이 무성해지면 다시 돌아오겠다는 약속이다. 딸의 이름을 따서 능소버들이라 하다가 지금은 능수버들로 바뀌었다. 이처럼 버들가지가 이별과 상봉의 상징이 된 배경은 한자 문화에 있다. 버들 류(柳)자는 머무를 류(留)자와 음이 같다. 그래서 동양화 속의 버드나무는 머물러 달라는 뜻이다. 옛날 중국 장안에서는 손님을 배웅할 때 버들가지를 꺾어 주는 풍습이 있었다. 버들가지를 꺾는다는 절류(折柳)가 배웅하여 이별한다는 뜻을 갖게 된 유래다.

우리나라의 버드나무목 버드나뭇과에는 60여 종이 있다. 대표명 버드나무 외에도 능수버들과 수양버들처럼 가지가 아래로 축축 늘어지는 버들류가 있고, 미루나무·양버들·이태리포플러 같이 가지가 곧은 수종도 있다. 이들 이름에 얽힌 사연도 가지가지다. 실버들이라고도 하는 수양버들은 중국 수(隋)나라 제2대 황제의 성을 물려받았다. 본명이 양광(楊廣)인 양제(煬帝)는 대운하를 만들고 그 둑에다 버들을 심게 했는데, 후세 사람들은 수류(隋柳) 또는 양류(煬柳)라고 했다. 그러다 가지가 수직으로 늘어진 버들, 양제의 버들이라 해서 수양(垂楊)버들이라고 한 것이다. 또, 버드나무답지 않게 외래어로 등록된 이태리포플러는 양(洋)버들과 미루나무의 교배종임을 이름에다 새겼다. 그런가 하면 미루나무는 강제 개명을 당한 케이스다. 본명은 원산지가 미국임을 밝힌 미류(美柳)나무였다. 그런데 '교양 있는 서울 사람들'이 단모음으로 발음한다는 명분에 밀려 1988년 미루나무로 표준어 족보에 올랐다.

포플러로 더 쉽게 인식되는 미루나무가 우리나라에 들어온 때는 1908년. 양버들과 함께 각각 미국과 유럽에서 도입됐다. 해방과 건국의 두 광복절이 8월 15일 하루에 겹쳐 있는 우리나라에는 잊지 말아야 할 두 미루나무가 있다. 서울 서대문형무소에 있는 '통곡의 미루나무'와 비무장지대(DMZ) '북한군이 도끼로 미군을 살해한' 미루나무다. 8월의 미루나무는 재상봉 아니라 불망(不忘)의 상징이다.

http://www.munhwa.com/news/view.html?no=2015081701033011000001


--
[칼럼베껴쓰기 955] 카터의 암(癌) 회견/김철중 논설위원/조선일보/2015.08.22
#955/1230/369

할리우드 미남 스타 록 허드슨이 쉰아홉 살이던 1984년 초췌한 병색을 하고서 대중 앞에 등장했다. 피부에 검은 발진이 돋아 있었다. 그는 서슴없이 에이즈에 걸렸다고 밝혔다. 당시만 해도 에이즈는 누구나 두려워하고 쉬쉬하는 천형(天刑)이었다. 록 허드슨의 '커밍아웃'은 에이즈에 대한 경각심을 키우고 사회적 퇴치 운동을 불러일으켰다. 그는 이듬해 세상을 떴다. 

1996년 미국 경제지 포천은 인텔 창업자 앤디 그로브 회장이 전립선암과 싸우는 과정을 커버 스토리로 다뤘다. 그로브는 기꺼이 암 투병 생활을 공개했다. 포천은 그가 치료대에 누워서도 의료 기기의 컴퓨터 기종을 물어보는 여유를 잃지 않았다고 전했다. 그는 여러 의사가 제시하는 처방을 투자 종목 고르듯 꼼꼼히 분석하고 치료법을 선택했다. 대기업 총수다운 암 투병법이었다. 

이름난 미국 TV 앵커 케이티 쿠릭은 2000년 방송에 나와 대장 내시경 검진을 받으라고 호소했다. 남편이 두 해 전 마흔두 살에 대장암으로 세상을 떠난 뒤였다. 그녀는 대장암 검진을 받지 않아 나처럼 사랑하는 가족을 잃지 말라고 했다. 미국의사협회지는 쿠릭이 시작한 캠페인으로 대장 내시경 검진 건수가 1000명당 1.3명에서 1.8명으로 늘었다고 집계했다. 그 뒤로 유명인이 이끄는 질병 캠페인을 '쿠릭 효과'라고 부른다.

레이건은 말년에 '나는 치매를 앓고 있습니다'라는 대(對)국민 편지를 띄워 고령 사회로 치닫는 세상에 알츠하이머병을 널리 알렸다. 부인 낸시도 퍼스트레이디 시절 유방암으로 가슴 전체를 잘라내는 절제술을 받았다고 언론에 알렸다. 절개하고 암 덩어리만 들어낼 수도 있었지만 재발 위험이 크고 방사선 치료를 받느라 남편을 보필하기 힘들었기 때문이다. 낸시의 절제 수술 공개 이후 유방을 살리는 보존술 대신 절제술을 선택하는 사례가 25%나 늘었다. 

엊그제 지미 카터 전 미국 대통령이 기자들 앞에 나섰다. 앓고 있던 암 흑색종이 간과 뇌로 전이됐다고 밝혔다. 의료진은 지금 단계에서 완치할 치료법은 없다고 했다. 카터는 앞날을 내다볼 수 없는 말기 암 환자였지만 시종 미소를 잃지 않았다. "나름 멋진 삶을 살아왔기에 마음이 편하다"고 했다. 유명 인사가 병을 공개하거나 캠페인에 나서면 경각심과 예방 효과를 키운다. 중환자들에겐 의연하게 삶을 정리하고 마무리할 힘을 준다. 록 허드슨은 "내겐 불행이어도 남에게 기여하는 일이 있으면 기꺼이 한다"는 말을 남겼다. 결국 의학의 역사를 만드는 것은 환자다.

http://news.chosun.com/site/data/html_dir/2015/08/21/2015082103744.html


--
[칼럼베껴쓰기 956] 안셀 아담스/신동호 논설위원/경향신문/2015.08.24
#956/1044/244

바가지를 반으로 자른 모양의 거대한 암벽, 그 위로 아득히 달이 기울고 있다. 미국 사진작가 안셀 아담스의 대표작 '달과 하프돔'의 환상적인 장면이다. 등산용품업체 노스페이스의 로고가 바로 요세미티의 상징인 이 하프돔을 형상화한 것이라고 한다. 요세미티의 자연은 풍경사진의 거장이자 '요세미티의 사진가'로 불리는 그의 사진으로 경이로움을 더했다. 서울 세종문화회관 미술관에서 전시 중인 그의 작품을 보면 두 번 압도된다. 처음에는 자연의 경이로운 모습에, 다음에는 그것을 더욱 경이롭게 표현한 사진예술의 위대함에.

요세미티가 오늘날 세계적 국립공원으로 명성을 떨치게 된 것은 두 명의 걸출한 환경운동가 덕이다. '국립공원의 아버지' 존 뮤어가 그 앞자리에 있다. 1868년 요세미티를 처음 방문하고 시에라네바다 일대의 자연에 매료된 그가 그곳이 훼손되는 것을 막기 위해 시작한 것이 국립공원운동이다. 대통령을 설득하고 의회에 탄원하는 등 그의 끈질긴 노력으로 1890년 요세미티가 국립공원이 됐다. 세계 최대 민간 환경단체 시에라클럽도 그가 1892년 창설한 것이다.

존 뮤어가 국립공원 지정으로 요세미티의 자연 파괴를 막았다면 안셀 아담스는 그 아름다움을 세상에 알려 개발로부터 지켜냈다. 뮤어가 세상을 떠난 지 2년이 지난 1916년 피아니스트를 꿈꾸던 14세 소년 아담스는 요세미티를 방문한 뒤 열렬한 자연주의자가 된다. 18세 때 시에라클럽의 요세미티 자연감시원으로 첫발을 내디딘 그는 평생 요세미티의 아름다움을 흑백사진으로 기록한다. 모두에게 아름다운 것은 사유화하거나 파괴하기 어렵다. 그것이 예술의 힘이다. 동강댐 백지화도 그 비경을 세상에 알린 '한국의 안셀 아담스'들이 있었기에 가능했다.

공교롭게도 안셀 아담스 사진전이 열리는 세종문화회관 건너편에서 환경단체가 설악산 케이블카 반대 농성을 벌이고 있다. 요세미티와 설악산은 화강암 침식으로 만들어진 경관이 빼어나다는 점에서 닮았다. 한국인의 요세미티 여행 후기에는 '미국의 설악산'이라는 표현이 심심찮게 등장한다. 아담스가 살아 있다면 '한국의 요세미티'가 처한 현실을 어떤 눈으로 지켜볼까.

http://news.khan.co.kr/kh_news/khan_art_view.html?artid=201508232108155&code=990201


--
[칼럼베껴쓰기 957] 서초구의 '아파트 카페'/이동구 논설위원/서울신문/2015.08.18
#957/1361/344

헤밍웨이는 카페 테라스에 앉아 커피를 놓고 떠오르는 생각을 메모하는 것을 즐겼다. 친구들과 함께 문학과 예술을 논하며 영감을 얻었던 장소도 카페였다.

카페라고 하면 프랑스 파리를 연상하지만 유럽 최초의 카페는 1652년 런던에서 문을 연 '파스카 로제 하우스'로 알려져 있다. 30년 뒤 런던의 커피하우스는 300곳 남짓에 이를 만큼 인기를 끌었다.

런던의 커피하우스가 프랑스로 넘어가면서 '커피를 파는 집'이란 뜻의 '카페'(cafe)로 불리기 시작했다. 당시 영국이나 프랑스 사회에서 커피를 즐기는 사람은 대개 지식인이었다고 한다. 그중에서도 경제적인 부와 함께 시간적인 여유를 즐길 수 있는 지식인들이 주류를 이뤘다. 이들이 문학으로, 음악과 미술로 예술혼을 불태울 수 있는 모티브를 얻은 곳 가운데 하나도 카페였다.

문화예술인들이 커피를 좋아했던 것은 어찌 보면 당연하다. 프랑스 사실주의 문학의 거장인 발자크는 하루 60잔의 커피를 마신 것으로 알려져 있다. 그는 하루 15시간 이상을 창작 활동에 전념하며 74편의 장단편 소설을 남겼다. 이처럼 많은 작품을 창작해 낼 수 있었던 풍부한 상상력의 근원이 커피였던 셈이다. 평생 5만잔이나 마셨다고 하니….

작곡가 바흐는 "1000번의 키스보다 황홀하고 마스카트 와인보다 달콤하다"는 가사의 '커피 칸타타'를 남겼고, 베토벤은 아침마다 직접 고른 원두 60알로 커피를 만들어 즐겼는데 그의 취향이었던 5g의 커피는 '가장 맛있는 커피의 양'으로 통한다. 미국 시인 T S 엘리엇은 한 걸음 나아가 "나는 커피 스푼으로 내 인생을 측량해 왔다"고 고백하기도 했다.

한국인의 커피 사랑도 결코 뒤지지 않는다. 서울을 비롯한 대도시뿐 아니라 작은 도시도 중심 거리는 한 집 건너 한 곳이 커피 전문점이다. 최근 대표적인 문화예술의 거리로 떠오른 경기 파주시 헤이리마을에 줄지어 들어선 카페에도 외지인들로 넘쳐난다. 한강변을 비롯해 경치 좋은 곳에는 당연하다는 듯 카페가 자리잡고 있다. 언제부터인가 규모가 좀 크다고 여겨지는 아파트 단지에서도 한두 개의 카페가 성업하는 광경을 볼 수 있다.

그런데 아파트 주민들은 이제 단지 안에서 카페를 만들어 운영하기가 한결 더 쉬워질 것 같다. 서울 서초구가 주민을 위한 아파트 단지 내부의 카페 운영은 행정기관에 신고해야 할 대상이 아니라는 식품의약품안전처의 유권해석을 받아 냈기 때문이다. 영리가 목적이 아니라 주민 복지를 위한 카페라면 관할 구청에 신고할 필요가 없게 된 것이다. 서울뿐 아니라 다른 지역의 아파트도 같은 혜택을 받는 것은 물론이다. 여성 구청장이 앞장서 유권해석을 의뢰한 것으로 알려졌다. 아파트의 카페가 문학과 예술을 논하는 곳은 아닐지라도 단절된 이웃 간 대화를 되살리는 공간이 되기에는 충분할 것이다.

http://www.seoul.co.kr/news/newsView.php?id=20150818031002


--
[칼럼베껴쓰기 958] 86세 美 의회도서관장의 퇴임/김태익 논설위원/조선일보/2015.08.26
#958/1243/460

얼마 전 일본 오사카에 갔을 때였다. 공항 입국 심사를 기다리는 줄에서 한국 젊은이 둘이 무슨 말인가 주고받더니 자꾸 뒤를 돌아봤다. 그러곤 어렵게 말을 꺼냈다. "저어~ 벼슬 경 자(字)를 어떻게 쓰는 건가요?" 입국 신고서에 쓸 자기 이름 한자(漢字)를 몰랐던 거다. 그의 집안 어른들은 아기를 얻고 무슨 이름을 지어줄까 즐거운 고민을 했을 것이다. 한자 문맹(文盲) 얘기를 많이 들었지만 이 정도일 줄은 몰랐다. 

글을 잘 써서 뽑힌 대학생들 작문에 점수를 매긴 적이 있다. 이런 문장이 있었다. '국군 장병들이 우리를 위해 주철불야 헌신하고 있다는 사실….' '계층을 추월한 공동체 의식….' '불철주야(不撤晝夜)'와 '초월(超越)'의 한자를 정확히 알았으면 이런 사고가 없었을 것이다. 그걸 보고 근래 인터넷에 유행했던 '맞춤법 우스개' 시리즈가 떠올랐다. '갈수록 미모가 일치얼짱' '내 인생의 발여자' '에어컨 시래기' '장례 희망'. 일취월장이나 반려자·실외기·장래 같은 말의 한자를 모른 채 흔히 발음하고 들리는 대로만 쓰다 보면 실제 이런 일도 생길지 모르겠다. 웃을 수만 없는 일이다. 

학교에서 한자 교육이 사라지고 한자 문맹이 늘어나면서 우리 어문 생활은 갈수록 빈곤해지고 있다. 우리말 어휘의 70%를 차지하는 한자말을 제대로 알지 못하니까 어휘력·독해력이 떨어진다. OECD 회원국을 상대로 문장 이해력을 측정한 조사에서 한국은 꼴찌였다. 한자를 활용한 조어력(造語力)이 형편없어지면서 번역 안 된 영어 전문용어들이 날것으로 넘쳐난다. 

보다 못한 교육부가 2018년부터 초등학교에서 한자 교육을 되살리는 계획을 세워 그제 공청회를 가졌다. 초등학교에서 한자 300~600자를 익히는 것을 목표로 교과서에 한글과 한자를 병기(倂記)하는 방안이 검토되고 있다. 그러나 한자 교육에 반대하는 단체가 공청회 명칭을 문제 삼아 단상을 점거하는 바람에 찬반 진영 사이에 큰소리가 오가고 몸싸움까지 벌어졌다고 한다. 

한자 교육론자였던 경제학자 고(故) 임원택 교수가 이런 얘기를 한 적이 있다. "왜 사람들은 한글과 한자를 커피나 홍차처럼 양자택일해야 하는 것으로 생각할까. 커피와 설탕, 홍차와 설탕 같은 보완 관계로 생각할 수 없을까." 어문 생활에서 한자를 멀리 함으로써 한글이 한국어를 제대로 표현하지 못하는 문자가 된다면 그건 훌륭한 한글의 값을 오히려 떨어뜨리는 것이 된다. 이제 오랜 논쟁에서 벗어나야 한다. 한자를 가르치는 게 한글의 힘을 키울 수 있는 길이라고 생각을 바꿀 때다.

http://news.chosun.com/site/data/html_dir/2015/08/25/2015082503856.html


--
[칼럼베껴쓰기 959] 런던 하수도/허원순 논설위원/한국경제/2015.08.27
#959/1241/313

파리의 하수도를 세계적인 명소로 만든 건 무엇보다도 위고의 '레미제라블'일 것이다. 장발장의 긴박한 도주로였던 지하 수로의 건설 논의는 나폴레옹 시대로 거슬러 간다. 단순히 오수·폐수의 방출로라기엔 장중한 규모다. 지하 세계의 이 거대한 구조물에 관심 갖는 이들이 많아 실제의 폐수로를 보여주는 하수도박물관까지 있다. 오물 처리와 악취까지도 파리에선 관광상품이 된 것이다. 

1862년작인 이 소설은 하수도 복원공사의 고증자료로도 쓰인다고 한다. 하수도 묘사가 워낙 자세하고 정확하기 때문이다. 하수도는 파리만 유명한 게 아니다. 런던 하수도도 그에 못지않다. 한때 제국의 수도들은 그 옛적 전성기 때 이미 당대 최고의 인프라를 갖췄다.

런던의 간선 하수도는 1859년에 시작돼 16년 만인 1875년에 완공됐다. 3억1800만개의 벽돌이 사용됐고, 당시로서는 최첨단 건축공법인 콘크리트 공사가 적용됐다. 착공 일화가 흥미롭다. 1800년대 들어 런던은 급성장했지만 하수처리가 안 돼 수인성 전염병에다 악취문제가 심각했다. 급격한 도시화와 산업화의 부작용이었다. 하지만 막대한 비용 때문에 공사는 늘 의회에서 가로막히곤 했다. 그러던 중 1858년 6월, 폐수로 인한 대악취 소동이 빚어졌다. 템스강변의 의회마저 오염된 강물로 인해 구토에 시달릴 지경이 되자 결국 사업을 승인했다. 칼자루 쥔 의회, 공무원이 절실해야 일이 시작되는 건 예나 지금이나 같다. 

파리와 몇십 년의 시차는 있지만 140년간 제구실을 다해온 런던 하수도의 핵심구간이 퇴역한다고 한다. 인구 200만명 때 400만명을 내다본 설계가 800만명인 지금까지 역할을 다 했다. 100년 뒤까지 내다본 설계자의 안목이 놀랍다. 이 선진 하수도로 런던은 한 세기 이상 하수처리 걱정을 잊었다. 콜레라도 악취도 해소됐다. 세계 7대 불가사의(BBC 선정)에 포함됐다는 3.5m 높이의 885㎞ 하수 터널 중 도심구간 25㎞를 런던시가 새로 건설키로 했다고 한다. 지하로 더 깊이 내려가 높이 7m의 '슈퍼 하수도'를 만드는 데 42억파운드(약 8조원)가 든다. 

나침반 화약 총 인쇄술 같은 '위대한 발명품'은 인간의 삶을 바꿨다. 하지만 상하수도의 분리, 비누, 유리창, 방충망 같은 '평범한 발명품'이 없었어도 삶의 질이 높아지고 수명도 획기적으로 늘었을까. 2500만명이 북적대는 초대형 도시 지역 서울과 수도권의 하수도는 어느 수준일까. 상세한 상하수도망을 담은 지하 지도라도 변변하게 갖춰져 있는지…. 대도시의 지하는 갈수록 복잡해진다.

http://www.hankyung.com/news/app/newsview.php?aid=2015082640961


--
[칼럼베껴쓰기 960] 이케아와 카탈로그/정진영 논설위원/국민일보/2014.08.27
#960/931/228

얼마 전 주말 오후 다국적 가구업체인 이케아 광명점에 처음 가봤다. 지난해 12월 국내에 들어온 후 성공적으로 자리 잡았다는 평을 들었던 터라 현장을 확인하고 싶어서였다. 입구부터 발 디딜 틈이 없었고 매장 안에서는 사람들 사이에 끼여 움직일 정도였다. 광명점은 스웨덴 스톡홀름점에 이어 세계 두 번째로 큰 매장이라고 한다. 이케아에 대한 소비자들의 관심을 절감했다.

이케아가 세계 최대 가구업체가 된 배경에는 독특한 경영기법이 있다. '고객은 왕'이라는 전통적 영업 덕목을 파괴하고 소비자들이 부품을 가져가서 완제품을 직접 만들도록 함으로써 '불편을 판다'는 전략을 구사한다. '안티 서비스'를 추구하는 대신 값을 낮춤으로써 구매를 부추긴다.

또 다른 영업 노하우는 카탈로그다. 이케아는 1951년부터 시작해 최근에는 연간 2억2000만권의 카탈로그를 인쇄한다. 세계에서 가장 많이 찍어내는 책자란다. 이를 거의 무차별적으로 배포한다. 구매 이력과 상관없이 소비자들에게 보내진다. 며칠 전 집으로 배달된 306쪽의 카탈로그에는 상품 사진 및 설명, 가격은 물론 상품 디자이너의 이름과 사진까지 있다. 상품의 가치에 대한 디자이너의 간략한 설명까지 곁들여 친절하다고 느끼게 만든다. 매장에 오기 전부터 카탈로그를 통해 이케아 친화적 감성을 유발케 하는 것이다. 스위스의 한 문학평론가는 이 카탈로그에 대해 평론을 할 정도로 이케아의 상징이 됐다. 

이케아의 한국 진출 논란은 여전하다. 다른 나라에 비해 비싼 가격, 국내 가구부품업체와의 저조한 상생 실적, 국내 가구판매업체의 매출 급감 등 부정적 시각이 많은 것도 사실이다. 그러나 '이케아 효과'라는 심리학 용어가 생길 정도로 관심을 끈 경영전략은 시사하는 바가 크다. 기존의 것이 아닌 새로운 관점에서 판단하고 이를 바탕으로 경쟁우위를 모색하는 이케아의 성공 비결은 우리 기업들이 새겨볼 만한 교훈이다.

http://news.kmib.co.kr/article/view.asp?arcid=0923217541&code=11171211&cp=nv



--
[칼럼베껴쓰기 961] 메르켈과 이민/오춘호 논설위원/한국경제/2015.08.28
#961/1165/279

독일만큼 이민 논쟁이 치열했던 나라도 드물다. 1980년대부터 20여년간 독일이 과연 이민 국가인지를 두고 끊임없는 논쟁이 벌어졌다. 터키계 이민자가 인구의 5%를 넘으면서 벌어진 상황이었다. 게르만 혈통주의를 고수한 정치인들은 독일이 절대 이민 국가가 될 수 없다고 주장했다. 보수와 진보가 이념적 스펙트럼이 아니라, 이민 찬반에 따라 구분된다는 지적이 나올 정도였다. 이러는 사이에 독일에선 저출산 고령화에 따른 노동력 부족이 심각해지고 외국인 노동자는 늘어만 갔다. 산업계의 이민 개방 요구가 갈수록 거세졌다. 결국 독일 정부는 2005년 이민법을 제정하고 이민청을 신설했다.

지금 독일은 공식적으로 이민의 나라라고 밝힌다. 현재 독일의 이민자 수는 전체 인구의 12%, 이민자의 2·3세나 독일계 귀환자를 포함하면 인구 전체의 18%나 된다고 한다.

독일 이민정책에 가장 관심을 기울인 정치인은 바로 앙겔라 메르켈 총리다. 그는 2005년 취임하면서 이민 정책을 집중적으로 폈다. 직종에 관계없이 이민의 문호를 개방하고 독일인과 똑같은 복지 혜택을 부여했다. 이들을 위한 각종 편의시설도 구축했다. 지난해엔 외국계 자녀에 대한 이중국적까지 허용했다. 기업에서 고용주가 원하면 이민을 받아들인다는 전략도 폈다. 이민 정책은 국가경쟁력을 높이기 위한 수단이라는 게 메르켈의 생각이다.

엊그제 메르켈은 프랑수아 올랑드 프랑스 대통령과의 정상회담에서 독일에 망명을 신청한 80만명의 시리아 난민들을 모두 받아들일 것이라고 밝혔다. 독일의 민족주의 정당에서 거세게 반발하고 있지만 메르켈은 오히려 격한 어조로 그들을 비판하고 있다.

이제 메르켈은 유럽연합(EU) 국가들에도 이민과 난민 정책 변화를 촉구하고 있다. 그는 난민 분산 수용에 회원국들이 합의하고 망명 허용을 위한 공동 기준을 마련해야 한다고 주장했다. 난민 정책에 소극적인 영국 정부에도 은근한 압박을 가하고 있다. 난민 문제는 EU가 직면한 그리스사태보다 더 중대하고 심각한 '도전'이라고도 했다.

2년 전 60회 생일에 위르겐 오스터함멜 콘스탄츠대 교수를 초청해 강연을 들었던 메르켈이다. 글로벌화의 역사의 저자인 오스터함멜은 세계는 갈수록 가까워진다며 세계화의 중요성을 강조한 역사 학자다. 메르켈이 유럽의 미래 구도하에서 이민 문제를 고민하고 있다. 한국도 이제 이민에 대한 인식 대전환이 필요 할 때다.

http://www.hankyung.com/news/app/newsview.php?aid=2015082779521



--
[칼럼베껴쓰기 962] 주산<珠算>의 추억/김준동 논설위원/국민일보/2015.08.29
#962/1088/311

초등학교 시절 주산학원을 다닌 적이 있다. 머리가 좋아진다는 어머니의 강권 때문이었다. "놓기를∼, 78원이요, 56원이요, 43원이요, 94원이요, 18원이면?" 낭랑하게 숫자를 읊어대는 학원 선생님의 모습이 기억의 저편에서 흐릿하게 다가온다. 그때는 몰랐는데 지금 생각하니 '놓기를'은 '(셈을) 놓다'에서 나온 준비 구령이었다. 당시에는 주판알을 잘 튕기면 영재로 인정받았다. 그런 대접 받기를 희망하면서 너도나도 학원 문을 두드렸으리라. 간혹 TV에 주판을 가지고 속성으로 복잡한 숫자 조합을 계산해내는 '주산 달인'을 보면 그렇게 부럽고 신기할 수가 없었다. 아련한 추억이다.
 
30∼40년 전엔 주판 한둘 없는 집이 없었다. 아날로그 시대에 훌륭한 계산기로 인기를 한 몸에 받았다. 주판은 상고(商高)를 상징하기도 했다. 상고생들은 책가방 옆구리에 주판을 끼고 다녔다. 주산 관련 자격증은 그들에게는 필수였다. 최상위 급수 자격증이 없으면 은행이나 회사 경리 자리에 취업하기 힘들었다. 1970∼80년대초 전성기를 누렸던 주판은 전자계산기와 컴퓨터의 등장과 함께 퇴물 취급을 받게 된다. 주산은 90년대 중반 상고의 정규과목에서 빠졌고, 상공회의소에서 주관하던 급수시험도 2001년 사라졌다. 주산 학원도 하나둘 문을 닫았다. 디지털의 파상 공세에 맥없이 무너져 내린 것이다.

그렇게 운명을 다한 것처럼 보였던 주산이 최근 화려하게 부활하고 있다. 스마트폰과 컴퓨터게임 중독에 대한 반사 이익이라고나 할까. 집중력과 사고력을 향상시키는 수단으로 인식되면서 주산 열풍이 전국에 불고 있는 것이다. 주판을 구할 수 없어 일본에서 공수해 올 정도라고 한다. 학원 수도 폭발적으로 늘어났고, 다시 생겨난 자격증 시험에 수많은 응시생들이 몰리고 있다. 

주산은 2013년 12월 유네스코 인류무형유산으로도 선정됐다. 아이들이 주판(籌板)으로 셈을 하는 주산(珠算·지금은 수판셈으로 많이 불림)을 배우면 수학적 연산 능력 외에 주의력이나 집중력도 높아진다는 순천향의대·가천의대 공동팀의 연구결과도 28일 나왔다. 디지털시대에 '아날로그의 반란'이 어디까지 갈지 궁금하다.

http://news.kmib.co.kr/article/view.asp?arcid=0923220529&code=11171211&cp=nv


--
[칼럼베껴쓰기 963] 카스트 제도와 역차별/고두현 논설위원/한국경제/2015.08.29
#963/1225/310

인도 서부의 경제 중심지 구자라트주(州)는 나렌드라 모디 총리의 고향이다. 그가 2001년부터 12년간 주 총리를 지낸 곳이기도 하다. 연평균 성장률이 인도 전체의 두 배인 13.4%나 돼 '구자라트 발전 모델'로 찬사를 받았다. 그런데 이곳에서 시민 50여만명이 시위를 벌이고 있다. 엊그제는 시위가 폭동으로 번지는 바람에 군병력이 동원됐고, 사상자가 벌써 100명을 넘었다.

외신들은 이번 사태를 '카스트 폭동'이라고 부른다. 카스트 제도는 인도인의 지위를 승려 계급인 브라만, 군인·통치 계급인 크샤트리아, 상인 계급인 바이샤, 천민 계급인 수드라의 4계급으로 구분한다. 이 안에는 다시 성(姓)과 직업 등에 따라 3000여개의 하위 카스트가 있다. 여기에 포함되지도 못하는 최하층민 달리트(불가촉천민)도 있다. 간디 등은 최하층민을 '신의 자식'이라며 보호에 앞장섰다. 지금도 공무원 채용이나 대학 입학, 취업 때 높은 비율을 배정하고 있다.

문제는 지나친 하층민 우대와 중산층 역차별 현상이다. 시위 주축 세력은 3000여개 카스트 중 '파텔'이라는 성을 쓰는 계급으로, 자영농·상공인들이다. 구자라트주의 6300만 인구 중 20%를 차지한다. 이들은 정부가 하층 카스트에 할당하는 입시·취업 비율이 너무 높아 자신들의 일자리와 교육 기회가 박탈되고 있다고 주장한다.

구자라트주가 하층 카스트에 할당하는 공무원 비율이 50%나 되니 그럴 만도 하다. 의대 진학에 실패한 청년은 "입학시험에서 90점을 얻고도 탈락했는데 할당제 적용 학생은 70점인데도 합격했다"며 불만을 터뜨렸다. 따라서 자신들도 할당 대상에 포함시켜주든가 아니면 기회의 공정성을 위해 하층민 할당제를 아예 없애라는 게 이들의 주장이다.

인근 주에서도 우대 혜택을 받지 못하는 차상위 카스트들이 동조 시위를 벌이는 등 사태가 확산될 조짐이다. 모디 총리가 "폭력만은 안 된다"며 만류해도 별로 소용이 없다. 이번 기회에 헌법의 '적극적 우대조치(affirmative action)'를 재검토해야 한다는 목소리도 높다. 선거철만 되면 정치인들이 하층민을 위한 공약 경쟁을 벌인 탓이라는 것이다. 투표를 앞두고 정부가 특정 계층을 할당제 대상으로 편입시켜주는 등 선심 정책을 펼친 부작용이라는 지적도 나오고 있다.

카스트 제도의 원래 목적은 사람을 계급 순으로 나누는 게 아니라 각각의 전문성을 높이기 위한 분업에 있었다는데 어쩌다 이렇게 변질됐을까. 선의의 이름으로 포장한 포퓰리즘의 슬픈 결과이기도 하다.

http://www.hankyung.com/news/app/newsview.php?aid=2015082813841


--
[칼럼베껴쓰기 964] 샤오미의 역습/안호기 논설위원/경향신문/2015.08.29
#964/1074/269

중국 브랜드 샤오미는 애플 베끼기에만 골몰하는 싸구려 '짝퉁'의 대명사로 여겨졌다. 최고경영자(CEO) 레이쥔은 신제품 프레젠테이션 때 청바지에 검은색 셔츠 차림으로 등장해 스티브 잡스 따라쟁이라는 비아냥도 들었다. 국내에 가장 먼저 상륙한 스마트폰 보조배터리를 사용해본 소비자들은 생각보다 좋은 품질에 놀랐다. 낮은 가격에 비해 성능이 뛰어나 '대륙의 실수'로 불리기도 했다. 의도치 않게 좋은 제품을 내놓은 건 실수라는 조롱이었다. 그런데 샤오미의 주력 제품은 보조배터리가 아니었다. 스마트폰과 스마트밴드, 영상카메라, TV, 에어컨, 공기청정기, 헤드폰, 체중계, 정수기 등 다양한 제품을 생산한다. 이들 제품은 모두 첨단 스마트기기이다. 에어컨이나 공기청정기는 스마트폰 앱을 통해 집 밖에서 제어할 수 있다. 체중계도 스마트폰과 연동된다.

창립한 지 5년 된 신생기업이지만 샤오미는 세계적인 스마트 기업으로 평가받고 있다. MIT가 발간하는 과학기술 잡지 'MIT 테크놀로지 리뷰'는 '2015년 스마트 기업 50'에서 샤오미를 전기차 업체 테슬라에 이어 2위에 올렸다. 애플은 16위였다. 샤오미 스마트폰의 급성장은 경이롭다. 전 세계 스마트폰 판매 1위 삼성은 지난해 중국 시장에서 샤오미에 판매량 수위 자리를 내줬다. 

샤오미가 다음달 초 온라인 쇼핑몰 'G마켓'과 공식 파트너 체결을 협의키로 하는 등 한국 시장 진출 채비를 갖추고 있다. 지금까지 국내에는 공식 유통채널 없이 병행수입 방식으로 샤오미 제품이 들어왔다. 샤오미가 최근 발매한 홍미노트2는 5.5인치 대화면 스마트폰으로 중국에서 1차분 80만대가 발매 12시간 만에 모두 팔려나갔다. 국내 인터넷 카페 등을 통한 직접구매 가격은 25만원 안팎이다. 단순 비교는 어렵지만 갤럭시노트5(32GB 출고가 89만9800원)의 3분의 1 가격도 안된다. 국내 스마트폰 시장에 미치는 파장이 적지 않을 것으로 보인다. 

G마켓이 판매실적 등을 기준으로 선정하는 'G마켓 베스트'를 보면 샤오미의 YI 액션캠(카메라), 큐보박스(블루투스 스피커), 10400MA(스마트폰 배터리) 등이 해당 부문 1위였다. 실수라던 샤오미의 역습은 이미 시작됐다.

http://news.khan.co.kr/kh_news/khan_art_view.html?artid=201508282058305&code=990201



--
[칼럼베껴쓰기 965] 미완성곡과 김광석/강진구 논설위원/경향신문/2015.09.04
#965/1068/262

예술작품에서 미완성작은 완성작이 아니기 때문에 그 자체로 더 아름답게 느껴지는 경우가 있다. 모차르트의 '레퀴엠'과 슈베르트의 교향곡 8번이 그 대표적인 예다. 두 작품은 모두 작곡가 생전에 완성을 보지 못했지만 그 어떤 완성곡보다 음악애호가들에게 깊은 감동을 주고 있다. 하지만 두 작품이 유명해지기까지 큰 차이가 있다. 모차르트의 레퀴엠은 남편 사후 생활고에 찌든 아내의 부탁으로 제자 쥐스마이어가 완성해 의뢰인에게 완성품처럼 건네졌다. 반면 건망증이 심했던 슈베르트의 교향곡 8번은 2개 악장이 빠진 채 사후 37년 만에 발견돼 미완성곡 그 자체로 사랑을 받기 시작했다.

'미완성'이라는 표제가 붙은 슈베르트의 교향곡 8번과 달리 모차르트의 레퀴엠은 제자의 도움으로 미완성의 굴레에서 벗어나게 된 것이다. 하지만 레퀴엠은 오히려 그로 인해 끊임없는 논란이 되고 있다. 쥐스마이어의 가필은 모차르트의 천재성에 터무니없이 모자라 작품에서 배제해야 한다는 비판과 함께 가필 자체도 작품으로 평가해야 한다는 반론이 200년 넘게 이어지고 있는 것이다. 반면 슈베르트 교향곡 8번은 브람스로부터 "이 곡은 양식적으로 미완성이지만 내용적으로는 결코 미완성이 아니다"라는 찬사와 함께 미완성 그 자체로 평가를 받고 있다.

미완성작의 작품성을 놓고 논란이 벌어진 것은 비단 음악뿐만이 아니다. "성" "변신" 등 수많은 작품을 남긴 카프카는 미완성 원고는 모두 불사르길 원했지만 친구 브로트는 유언을 따르지 않았다. 심지어 작품의 표현을 수정하기도 했다. 브로트에 대해 독창적 표현을 훼손했다는 비판이 있지만 난해한 카프카를 이해시키기 위해 불가피했다는 옹호론도 있다.

지난 2일 SK텔레콤이 가수 고 김광석의 미완성 악보를 19년 만에 공개하고 '연결의 신곡발표' 프로젝트를 시작했다. 후배 뮤지션과 대중의 참여로 미완성곡을 완성시켜 신곡을 발표한다는 것이다. '독자는 저자의 죽음을 통해 탄생한다'고 했던 바르트에 따르자면 저자의 주검과 함께 굳어가던 악보에 새 생명을 불어넣는 의미있는 실천이 시작된 셈이다. 하지만 브람스 방식대로 악보를 미완 그 자체로 평가하고 기리는 방법은 없는지도 고민해 볼 일이다.

http://news.khan.co.kr/kh_news/khan_art_view.html?artid=201509032102015&code=990201




--
[칼럼베껴쓰기 966] 순혈주의의 그늘/구본영 논설고문/서울신문/2015.09.04
#966/1387/345

고대 그리스 도시국가 아테네와 스파르타의 패권 경쟁은 기막힌 반전을 거듭한다. 경제력과 문화적 성숙도에서 앞섰던 아테네는 강한 군사력의 스파르타에 허망하게 패배한다. 그게 끝은 아니다. 아테네가 꽃피운 그리스 문화는 나중에 로마 문화로 전승된다. 하지만 순혈주의를 고집하던 스파르타는 인구 감소로 역사의 무대에서 아예 사라졌다.

"두 개의 서로 다른 사상 조류가 만나는 지점에서 가장 풍요로운 발전이 이뤄진다." 언젠가 윤은기 전 중앙공무원교육원장의 책에서 읽었던 물리학자 하이젠베르크의 명언이다. 하긴 자연의 이치도 마찬가지가 아닐까. 한류와 난류가 만나는 해역에서 각종 어류가 풍부하게 번식하듯이 말이다. 역으로 말하자면 동종교배와 순혈주의를 고집하는 한 문명도, 자연도 반드시 쇠락하기 마련일 게다. 

1996년 미국 동부의 한 주립대학교에서 연수할 때다. 세계적 언어학자인 놈 촘스키의 수제자 격인 젊은 교수가 재직 중이라는 얘기를 듣고 의외라는 생각이 들었다. 아이비리그 못잖은 신흥 명문인 모교 매사추세츠공대(MIT)를 지척에 두고 주립대에 뿌리를 내리다니 솔직히 이해가 안 갔다. 하지만 학생으로서 학부와 대학원, 그리고 학위 취득 후 몸담는 학교가 각각 다른 게 외려 미국 대학 사회의 대세임을 나중에 알게 됐다. 학문의 동종교배로 인한 경쟁력 저하를 막기 위한 차원임은 물론이다.

최근 한국 대학의 교수집단 동종교배 비율을 보면 서울대가 88%란다. 연세대가 76%, 고려대가 60%로 뒤를 잇는다. 미국 연구 중심 대학의 동종교배 비율은 10∼20%라고 한다. 이쯤 되면 한국 대학들의 순혈주의에 대한 과도한 집착이 혀를 찰 정도다. '윗물'이 이러니 '아랫물'인들 온전하겠는가. 요즘 서울대생 인터넷 커뮤니티인 '스누라이프'(SNULIFE)가 시대착오적 순혈주의 논란으로 후끈 달아오르고 있단다. 일부 서울대 졸업생들이 스누라이프의 익명 게시판에 소속 직장과 연봉을 언급한 글들이 다른 대학 인터넷 사이트에 유출된 게 불씨가 됐다. 누군가 '다른 대학 학부 출신 대학원생들이 관련 글을 유출했을 것'이라는 글을 올리자 상당수 '순수 서울대 출신'들이 '타 대학 출신 대학원생은 구성원으로 인정할 수 없다'며 거들면서다.

씁쓸한 풍속도가 아닐 수 없다. 타 대학 학부 출신들을 인터넷 커뮤니티에서 쫓아내야 한다는 철없는 주장까지 나왔다니 말이다. 어느 교수의 자탄처럼 우리 대학가 학벌지상주의가 인종주의에 버금갈 정도인가. 어쩌면 유교문화가 지배하는 한국에서는 이런 순혈주의가 더 큰 문제일지도 모르겠다. 연구라고는 하지 않는 같은 대학 출신 선배에게 후배가 대체 무슨 말을 하겠는가. 우리 대학가가 노벨상을 대망하기 전에 학문의 동종교배와 순혈주의의 적폐에서부터 벗어나야 할 듯싶다.

http://www.seoul.co.kr/news/newsView.php?id=20150904031011



--
[칼럼베껴쓰기 967] 미국 대학생 부채/오춘호 논설위원/한국경제/2015.09.01
#967/1194/296

버락 오바마 미국 대통령이 학자금 대출을 갚은 건 졸업 후 13년이 지난 2004년이었다. 하버드대 로스쿨을 나와 변호사와 연방의원 등을 지내기도 했지만 10년 이상 채무자 신세였다. 그만큼 갚아야 할 대출금이 많았기 때문이었다.

사실 미국 대학들은 학비가 엄청 높다. 아이비리그 대학들의 학비는 한 학기에 수만달러에 이른다. 그래도 미국 부모들은 웬만하면 아이비리그로 보내려고 한다. 2008년 금융위기 이후 이런 경향은 더욱 심해졌다. 대졸자들의 취업이 어려워졌기 때문이다. 미국에선 대개의 부모들이 학비를 책임지지 않는다.

학생들은 결국 학자금 융자를 받는다. 지난 10년간 미국의 학자금 융자는 3배나 늘어났다. 올 1분기 기준 1조2000억달러에 달한다고 한다. 모기지 대출을 제외하고 가장 많은 신용대출이 일어나고 있다. 채무자도 약 4300만명에 이른다. 이 가운데 17%가 제때 상환하지 못하고 연체하고 있다고 한다. 미국 유명 사립대 학생의 65%가 대출을 이용하고 있고 1인당 부채금액이 평균 2만8000달러에 달한다는 통계도 있다. 미국 대학 졸업자들이 갈수록 줄고, 대학에서 중퇴자가 늘어나는 것도 이와 무관하지 않다. 무엇보다 주택대출과 신용카드 대출은 2008년을 정점으로 감소하는 경향이지만 학자금 대출은 갈수록 증가하고 있다는 데 문제가 있다.

학자금 대출이 창업을 줄이고 일자리에까지 영향을 준다는 연구가 나왔다. 월스트리트저널에 따르면 미국 필라델피아연방은행은 2010~2012년에 학생들의 부채가 2.7% 올라가면 평균 고용은 17%나 떨어졌다는 보고서를 내놓았다. 학생들의 부채가 높아지면 신용도가 떨어져 금융회사에서 돈을 빌리기가 어려워지고 창업 수도 줄어든다는 것이다. 창업 수가 줄면 그만큼 일자리가 떨어지는 것은 당연한 귀결이다. 1996년 20~34세의 젊은 창업가의 비율이 전체 창업에서 35%였지만 2013년에는 23%로 줄어들었다는 보고도 있다.

미 대선에서 민주당 후보들이 다시 학자금 대출을 공약으로 내세우고 있다고 한다. 힐러리 클린턴 후보는 대학 학자금 부담을 줄이기 위해 400조원을 지원하겠다고 밝혔다. 버니 샌더스 후보는 모든 주립대의 등록금을 아예 없애겠다고 한다. 하지만 학자금 대출을 국민들의 호주머니에서 나오는 세금으로 해결할 수는 없다. 젊은이의 일자리가 늘어나서 대출을 갚을 수 있는 환경을 만들어줘야 하는 게 우선이다. 여러모로 고용 창출이 중요하다.

http://www.hankyung.com/news/app/newsview.php?aid=2015083173361


--
[칼럼베껴쓰기 968] 세상을 바꾼 사진/송영규 논설위원/서울경제/2015.09.07
#968/966/252

AP통신 기자 제프 와이드너는 중국 비밀경찰들의 눈을 피해 톈안먼 광장이 잘 보이는 호텔 6층 객실 베란다에 섰다. 곧이어 탱크들이 줄지어 들어오는 모습이 보였다. 그때 쇼핑백을 든 청년이 천천히 걸어 나오더니 탱크가 지나갈 거리 한가운데 우뚝 섰고 앞서 오던 4대의 탱크도 그 앞에 멈췄다. 팽팽한 긴장감이 흐르는 그 순간 와이드너는 연신 셔터를 눌렀다. 그리고 함께 있던 미국 유학생에게 필름을 AP통신사에 전해줄 것을 부탁했다. 일명 '탱크맨(Tank Man)' 사진은 1989년 톈안먼 민주화 시위의 현장과 이념을 이렇게 세상에 알렸다.

한 장의 사진이 국가의 운명을 바꾸기도 한다. 1987년 6월9일 연세대에서 대통령 간선제를 거부하며 '호헌반대' 시위를 벌이던 대학생 이한열씨가 최류탄을 맞고 쓰러졌다. 동료가 급히 그를 부축했지만 몸은 축 늘어졌고 뒷머리에서는 피가 흘러나왔다. 이 장면을 포착한 로이터통신 기자의 사진으로 전국이 들끓었고 결국 대통령 직선제를 수용하는 '6·29 선언'이 발표됐다. 스틸 사진 한 컷으로 전쟁의 판도가 달라진 경우도 있다. AP통신 종군 기자 에디 애덤스는 1968년 당시 베트남의 한 장군이 북베트남 군인을 거리에서 즉결 처형하는 모습을 찍어 전 세계로 내보냈다. 이로 인해 미국은 1975년 사이공 철수 때까지 반전운동에 시달려야 했고 베트남 전쟁 참전 동력은 크게 위축됐다.

터키 해변에서 차가운 시신으로 발견된 세 살배기 시리아 꼬마 난민의 사진이 유럽에 후폭풍을 부르고 있다. 그동안 뒷짐만 지고 있던 독일과 오스트리아가 난민의 제한 없는 입국을 허용했고 영국도 입장을 바꿔 추가로 더 받아들이고 지원도 늘리겠다고 밝혔다. 미국 역시 난민 지원에 더 많은 역할을 하겠다고 나섰다. 단 한 컷의 사진으로 온 세계가 움직이고 있는 것이다. "사진 속에 현실이 있고 이것은 때때로 현실보다 더 불가사의한 힘을 지닌다"던 미국의 사진작가 알프레드 스티글리츠의 말이 옳았다.

http://economy.hankooki.com/lpage/opinion/201509/e20150906221643131870.htm


--
[칼럼베껴쓰기 969] '나 홀로 택시'/임성원 논설위원/부산일보/2015.09.07
#969/1109/283

택시라는 말은 독일인 빌헬름 브룬이 1891년 발명한 택시미터(Taximeter)에서 유래했다. 이 요금 산정 기계는 자동차 뒷바퀴의 회전으로 주행 거리를 계산해 요금이 자동으로 표시되도록 했다. 지정된 주차장이나 역 구내에서 손님을 기다리는 영업용 여객자동차를 처음에는 택시캡(Taxicab)이라 불렀다. 전화 등을 통해 지정 장소로 나가는 경우엔 콜택시(Call taxi)라 했다. 달리는 택시를 손님이 세워 타고 가는 경우는 예전에는 없었던 셈이다.
 
우리나라에서는 1912년 이봉래라는 서울의 한 부자가 일본인 2명과 함께 포드 T형 승용차 2대를 구입해 시간제로 임대영업을 한 것이 택시의 시초다. 최초의 회사는 1919년 일본인 노무라 겐조가 세운 경성택시회사이며, 한국인으로는 조봉승이라는 사람이 처음으로 1921년 종로택시회사를 설립했다. 당시 택시 요금은 매우 비싼 편이어서 부유층이나 특수 직업을 가진 사람만이 이용할 수 있었다. 1920년대 쌀 한 가마니 가격이 6~7원이었는데, 택시를 빌려 서울 시내를 한 시간 도는 운임은 무려 6원에 육박했다.  

그동안 택시는 국내외에서 다양하게 진화를 거듭했다. 국내에서는 개인택시, 중형택시, 모범택시를 거쳐 오늘의 카드택시에 이르렀다. 외국에서는 택시가 호텔업(?)에까지 진출하는 세상이 되었다. 최근 뉴욕 맨해튼에 '택시 호텔'이 등장해 화제다. 시원한 나무 그늘에 주차된 노란 택시에 들어가면 노란 베개가 놓인 침대가 있고, 머리맡에는 노란 해바라기꽃과 뉴욕 지도가 걸려 있다고 한다. 5성급 호텔에서 일한 호텔리어가 착안한 택시 호텔은 하룻밤에 3만 원이 안 되는 저렴한 가격으로 뉴욕을 찾는 여행객으로부터 인기를 끌고 있다고 한다. 

부산 택시의 시간실차율(승객승차운행시간/총운행시간×100)이 23%에 그쳐 하루 근무시간의 77%를 빈 차로 보낸다는 통계가 나왔다. 서울 인천 대구 광주 대전 등 국내 6대 대도시 가운데 가장 낮아 부산은 '나 홀로 택시' 현상이 가장 심각하다고 한다. 택시 수요와 공급 간 불균형 해소 대책이 긴요하다. 운전기사 혼자 손님을 찾아 배회할 게 아니라 손님이 있는 곳에 찾아가는 방식으로 변화를 모색해야 한다는 지적이 나온다. 뉴욕의 택시 호텔이 또 다른 힌트가 될까.

http://news20.busan.com/controller/newsController.jsp?newsId=20150907000043


--
[칼럼베껴쓰기 970] 오바마의 노동개혁/임항 논설위원/국민일보/2014.09.08
#970/936/226

버락 오바마 미국 대통령은 끊임없이 국정과제를 제시하고, 차후 과제를 위한 복선을 깔아 놓는다. 다소 역설적이지만, 집권 2기 임기 말에 해당하는 요즘 들어 그는 노력의 성과를 하나둘 거둬들이고 있다. 최근에는 노동시장, 특히 비정규직의 근로조건 개선을 위한 개혁에 역점을 두고 있다.
 
미 연방정부 노동관계위원회(NLRB)는 프랜차이즈 가맹점이나 하청업체 종업원들이 직접 본사를 상대로 단체교섭을 요구할 수 있도록 하는 결정을 지난달 27일 내렸다. 환경미화업체 A사, 인력공급업체 B사, 그리고 이들의 지시에 따라 재활용품센터에 파견된 종업원들 간에 벌어진 노동쟁의에 대해 NLRB는 원청업체인 A사에 '공동사용자' 지위를 부여했다. NLRB는 결정문에서 '앞으로 중개인을 통해 간접적으로 노동조건에 영향을 미쳐도' 공동사용자로 본다고 밝혔다. 

오바마 대통령은 2011년 12월 연설에서 경제적 불평등은 극복해야 할 시대적 과제라고 선언했다. 이어 두 번째 임기 시작과 함께 전 정부조직에 '진격명령'을 내리고, 과제를 수행할 인재들을 각 정부기관에 속속 투입했다. 최근 NLRB의 '공동사용자' 관련 결정도 오바마 대통령이 임명한 위원 3명이 동참한 투표에 의해 3대 2로 가결됐다. 첫 임기에서 노동개혁 의제를 거의 언급도 못했지만, 최근 경기가 회복되면서 노동조건을 개선하는 행정지침이나 결정을 내놓고 있다.

프랭클린 루스벨트 대통령의 뉴딜정책의 핵심 중 하나는 부당노동행위에 대한 처벌로 대표되는 노동권의 신장이었다. '제2의 루스벨트'를 자처하는 오바마도 최저임금 인상에 이어 노조 결성을 지원하는 데까지 이르렀다. "내가 백악관에 있는 동안 결사권이나 단체교섭권이 거부당하는 일이 생긴다면 나는 일국의 대통령으로서 여러분과 함께 피켓라인에 서겠다." 그가 공화당의 방해입법 등을 이겨내고 이런 2007년 선거공약을 뒤늦게나마 지킬 수 있을지 궁금하다.

http://news.kmib.co.kr/article/view.asp?arcid=0923233082&code=11171211&cp=nv


--
[칼럼베껴쓰기 971] 신뢰의 위기/최광숙 논설위원/서울신문/2015.09.09
#971/1377/350

일본의 저명한 영화감독이자 배우인 기타노 다케시가 어느 날 자신의 팬들이 만든 사이트에 들어갔다가 깜짝 놀랐다. 사실과 다른 이야기가 게시판에 버젓이 올려져 있기에 '실은 이렇습니다'라는 내용의 댓글을 달았다. 물론 기타노 다케시라는 이름도 명확하게 밝혔다.

그랬더니 그의 댓글에 "다케시의 이름을 속이는 나쁜 놈", "나는 다케시를 잘 안다. 그 사람은 그런 사고방식을 갖고 있지 않다" 등 그를 비난하는 발언들이 쏟아졌다. 결국 그는 거짓말쟁이 취급을 받고 그 사이트에서 나와야만 했다. 그는 만약 온라인이 아니라 자신이 직접 쓴 '손편지'였다면 팬들이 자신을 알아보지 않았을까 하는 생각을 했지만, 지금 우리는 자신 외에는 아무도 믿지 않는 '불신의 세상'에 살고 있는지도 모른다. 

일찍이 '신뢰'의 중요성을 강조한 이가 바로 공자다. 공자는 제자 자공이 "정치의 참된 길이 무엇입니까"라고 묻자 "음식이 풍족하고 군비가 넉넉하며 백성의 신뢰를 얻는 것"이라고 했다. 자공이 그 셋 중 하나를 버려야 한다며 무엇인지 묻자 공자는 제일 먼저 군비를 꼽았다. 그다음에는 음식이라고 말했다. 그리고 마지막으로 "백성의 신뢰가 없으면 아무것도 바로 설 수 없다"(民無信不立)고 했다. 

공자가 말하는 국민의 신뢰를 얻지 못해 대권 가도에 빨간불이 켜진 이가 있다. 내년 미국 대선을 앞두고 민주당 내에서 독주하던 힐러리 클린턴 전 국무장관의 위상이 흔들리고 있다고 한다. 공화당 대선 주자 도널드 트럼프 후보에게 밀린 데 이어 최근 한 방송사의 설문조사 결과 무소속 버니 샌더스 버몬트 상원의원에게도 지지율 역전을 허용했다. 여기에 조 바이든 부통령도 출마를 저울질하며 신발끈을 매고 있다고 하니 2008년 버락 오바마 미국 대통령과의 대통령 후보 경선에 패한 전철이 되풀이될 수 있는 상황이다.

힐러리의 지지율 추락은 '이메일 게이트'에서 비롯됐다는 분석이다. 국무장관 재직 시절 관용 이메일 대신 개인 이메일 주소를 사용하며 국가 기밀을 부적절하게 다뤘다는 의혹이 제기되며 힐러리에 대한 '신뢰의 위기'로 지지율이 빠지고 있는 것이다. 게다가 최근 공개된 일부 이메일에는 영국 데이비드 캐머런 총리 등 동맹국 지도자들을 '속물'이라며 비난하는 비서진의 막말까지 나와 사태가 더 악화되고 있다. 이메일 파문 초반만 해도 '그래도 믿는다'는 미국민들이 '이젠 믿지 못하겠다'로 돌아서고 있다는 얘기다. 

프랜시스 후쿠야마 미국 스탠퍼드대 교수는 20여년 전 쓴 저서 '트러스트'에서 "한 국가의 경쟁력은 한 사회가 지닌 신뢰의 수준에 의해 결정된다"고 했다. 정치인의 경쟁력도 마찬가지다. 무엇보다 중요한 정치적 자산은 바로 신뢰다. 성추문과 정치자금 수수 비리에도 의원직을 사퇴하지 않는 우리 정치인들을 보면 신뢰라는 말을 꺼내기도 참으로 민망하다.

http://www.seoul.co.kr/news/newsView.php?id=20150909031008


--
[칼럼베껴쓰기 972] 정년(停年)의 허실/김회평 논설위원/문화일보/2015.09.10
#972/1139/282

'나도 아빠와 출근하고 싶다.' '아버지 봉급을 깎아 저를 채용한다고요?'

앞은 정부의 홍보 CF 동영상에 나오는 대사이고, 뒤는 새정치민주연합이 거리 곳곳에 내건 문구다. 같은 임금피크제를 두고 한편에서는 일자리 확대와 상생을, 반대편에선 임금 삭감과 갈등을 부각시킨다. 상반된 프레임이 충돌하면서 노동개혁은 좀체 진척이 없다. 내년부터 시작되는 '정년 60세 의무화'의 여파다. 한데 정년 자체를 놓고도 엇갈린 시선이 존재한다. 정년제는 축복일 수도, 굴레일 수도 있다.

일본에서는 2012년 '40세 정년제'로 시끄러웠다. 총리가 의장인 국가전략회의가 만든 '2050 프런티어 구상'의 한 대목이다. 75세까지 일하려면, 40세쯤 재충전 기회를 줘야 한다는 취지였다. 정년이란 울타리를 벗어나 새로운 도전을 해보라는 '인생 2모작' 유도책이다. 그러나 불황과 취업난에 시달리던 당시 '조기 퇴직을 부추길 것'이라는 반론에 밀렸다. 그해 한국 기획재정부도 2060년 중장기전략보고서에서 '정년을 폐지하는 방안을 고려해야 한다'는 도발적인 주장을 내놓았다. 충분히 일할 능력이 있는 은퇴자를 활용해 고령화 충격을 줄이려는 방안의 하나다. 평균수명이 60세 초반이었던 1970년대와 80세를 넘긴 지금이 같을 순 없다. 경제협력개발기구(OECD)도 전에 한국정부에 똑같은 권고를 한 터다.

각국 사례를 봐도 정년에 정답은 없다. 미국·영국 등은 진작에 정년제를 폐기했다. 연령차별을 금지하는 차원이다. 유럽은 정년을 늘려가는 추세다. 독일·이탈리아·덴마크의 정년은 66∼67세다. 유럽의 정년 연장은 일자리 보장보다는 국가 재정 보전이 주목적이다. 연금을 받으며 쉴 기간이 줄어든 근로자들은 반발한다. 한국과는 사뭇 다른 풍경이다. 1986년 60세 정년제를 실시한 일본은 2013년 65세를 기준으로 정년 연장, 정년 후 계속 고용, 정년 폐지 중에서 기업이 선택하도록 했다.

박병원 한국경영자총협회 회장이 8일 "정년 60세 보장이 노동자를 보호하는 것 같지만 능력 있는 근로자도 회사를 나가야 하는 것이 맹점"이라며 "정년은 오히려 없어져야 하는 대상"이라고 주장해 논란을 예고했다. 하지만 지금 정년 폐지 찬반 논쟁은 별 의미 없다. 관건은 정년을 없애도 무방할 정도로 고용과 임금체계가 유연한 노동시장을 갖추는 것이다.

http://www.munhwa.com/news/view.html?no=2015091001033011000001


--
[칼럼베껴쓰기 973] 생체시계/임석훈 논설위원/서울경제/2015.09.10
#973/1018/256

지난해 선풍적인 인기를 끌었던 드라마 '별에서 온 그대'에서 도민준(김수현)은 외계인이다. 그래서 천송이(전지현)와는 다른 시간을 살아간다. 짧은 순간을 긴 시간으로 바꾸는 능력 덕분에 400년이나 살면서도 늙지 않는다. 비결은 도민준의 생체시계가 지구인에 비해 아주 천천히 가기 때문.

생체시계(bio-clock)는 생물이 지구의 하루 주기에 맞춰 살아가도록 행동과 생리작용을 조절하는 작용을 한다. 수면뿐 아니라 우리 몸의 많은 생명현상은 모두 생체시계의 통제를 받는다. 그렇다면 지구의 하루 주기가 더 느려지면 우리의 생체시계는 어떻게 될까. 24시간이 아니라 28시간이나 그 이상으로 늘어나지 싶다. 생체시계에 맞게 생활하느냐에 따라 우리 몸이 받는 영향도 달라진다. 이스라엘 와이즈먼연구소가 실험해보니 장 속의 박테리아 구성비도 생체시계에 따라 바뀌었다. 생체시계에 어긋나는 일상이 반복되면 박테리아의 생체 리듬이 변해 비만 위험이 커진다. 

최근 영국 옥스퍼드대 연구팀이 생체시계와 근무·학습시간의 상관관계를 조사한 보고서가 논란거리라는 외신 보도다. 오전10시 이전에 일이나 공부를 시작하는 것은 건강과 피로·스트레스를 악화시키는 '고문 행위'와 같다는 게 보고서의 결론이다. 특히 50세 이하 성인의 생체 리듬이 '9 to 5(오전9시∼오후5시)' 근무시간에 적합하지 않다고 주장한다. 16세 학생은 오전10시, 대학생은 11시 이후 공부할 때 집중력·학습효과가 최고조에 이른다는 근거도 제시했다. 국내에도 비슷한 연구결과가 있다. 대한임상약리학회의 자료에 따르면 오전10~11시 사이 단어 암기력이 15% 증가하고 정오쯤 창조력과 관찰력 등 업무능력이 최상 수준에 달했다.

하지만 이와는 달리 이른 아침에 일하는 것이 더 효율적이라는 통계자료도 많다. 성공한 글로벌 기업인 상당수가 새벽형 인간이기도 하다. 다만 상반된 주장에도 한 가지 일맥상통하는 것이 있다. 충분히 잠을 잔다면 새벽형이든 아침형이든 성과를 내는 데 별 상관이 없다는 것이다. 아무리 바쁘더라도 푹 자는 잠이 보약이라는 얘기다.

http://economy.hankooki.com/lpage/opinion/201509/e20150910211558131870.htm


--
[칼럼베껴쓰기 974] 인류의 조상/고두현 논설위원/한국경제/2015.09.12
#974/1183/287

현생 인류의 기원에 대한 논란은 끝이 없다. 화석 조각이 나올 때마다 새로운 가설과 이설이 등장한다. 그나마 정설로 받아들여지고 있는 것은 현생 인류의 '아프리카 기원설' 정도다. 약 10만년 전 아프리카에서 출현한 게 우리 조상이라는 얘기다. 미토콘드리아 DNA가 모계로만 전해진다는 점에 착안해 유전학자들이 아프리카의 한 여성(미토콘드리아 이브)을 인류 공통조상으로 추정한 것이다.

이 얘기는 아프리카의 초기 인류가 5만~1만년 전 유럽과 아시아로 이주했다는 주장으로 이어진다. 이 과정에서 네안데르탈인이 멸종했다는 얘기도 따라붙는다. 네안데르탈인의 멸종 원인에 대해서는 현생 인류와의 영역·먹이 다툼에서 패해 자연도태했다는 설과 빙하기에 희생됐다는 설이 혼재한다.

'이종교배설'과 '다지역 발생설'도 공존한다. 이스라엘 마놋동굴 발굴팀은 아프리카 기원의 호모 사피엔스가 네안데르탈인과 교배하며 종족 교류를 이어왔다고 주장했다. 이들이 현재의 황·백인종으로 변했고, 또 다른 특질과 섞여 남태평양 원주민으로 분화했다는 설도 있다.

고대 인류의 출현에 대해서는 더 많은 가설이 혼재한다. 한때는 동아프리카에서 300만~400만년 전 활동했던 루시의 종 '오스트랄로피테쿠스 아파렌시스'가 유일한 인류 조상으로 알려졌다. 그러나 최근에는 그 시기에 살았던 유인원과 비슷한 호미닌 종의 뼈가 발견되면서 이들 중 하나가 현대 인류의 조상일지 모른다는 추측이 나왔다. 

그저께는 남아프리카공화국에서 280만년 전 고대 인류의 화석이 발견됐다는 소식이 전해졌다. 요하네스버그의 '인류 화석지구' 인근 동굴에서 이전까지 알려지지 않은 새로운 인류의 화석이 나왔는데, 원시 직립 영장류와 인류 사이를 연결하는 '잃어버린 고리'일 수도 있다는 것이다. 동굴 이름을 따 '호모 날레디'로 명명된 이 화석의 추정 시기는 루시가 살던 때와 비슷하다. 발굴팀은 "인류의 기원에 새로운 빛을 비추는 사건"이라며 흥분하고 있다.

하지만 의문을 제기하는 학자도 많다. 팀 화이트 미국 UC버클리 교수는 "지금까지 발굴 결과를 봤을 때 화석들이 1800년대에 발견된 유인원과 현생인류의 중간단계인 직립원인(호모 에렉투스)인 것으로 보인다"고 지적했다. 그동안에도 놀랄 만한 새 이론과 이를 뒤집는 반론이 반복적으로 터져나온 터여서 이번에도 진위를 믿기는 어렵다. 다만 우리가 아는 것은 '우리가 모르는 게 너무나 많다는 사실'뿐이다.

http://www.hankyung.com/news/app/newsview.php?aid=2015091150341



--
[칼럼베껴쓰기 975] 도요타의 고용실험/박용채 논설위원/경향신문/2015.09.12
#975/1057/259

한국인에게 고용의 롤 모델은 유럽이다. 사회안정망이 촘촘한 데다 상대적으로 정년도 넉넉하다. 독일이나 스페인 같은 곳은 몇년 전부터 정년을 65세에서 67세로 늦췄다. 영국은 아예 정년제를 없앴다. 재정고갈로 연금 지급이 부담스러워진 탓이다. 미국도 정년제가 없지만 경영측면에서 노동 유연성만 강조되고 있는 점을 감안하면 유럽과는 차이가 크다.

아시아에서는 일본이 앞서간다. 일본은 2년 전 정년을 60세에서 65세로 의무화했다. 정부의 연금 지급 연령이 상향조정된 데 따른 것이지만 '100세시대에 60대는 현역'이라는 인식도 크게 작용했다. 일본에서는 65세 이상 인구 비율이 2040년 30%를 넘어설 것으로 예상되고 있다. 일본기업들이 65세 정년의 해법으로 내놓은 게 임금피크제다. 순차적으로 임금을 줄이는 대신 정년을 보장하는 방식이다. 노동자에게는 일거리가 주어지고 기업도 비용 부담을 줄일 수 있다.

이런 상황에서 도요타의 실험은 색다르다. 일본 언론에 따르면 도요타는 내년부터 노동자에게 본봉, 수당, 인센티브 등을 과거와 다름없이 지급하면서 정년을 65세로 늘리는 방안을 추진 중이다. 도요타는 앞서 저출산 해법의 일환으로 직원 자녀 1인당 월 2만엔(약 20만원)의 수당을 지급하기로 했다. 도요타 관계자는 "고령자 보호는 숙련 기술을 젊은이에게 전수하고, 기술자들의 유출을 막을 수 있다"며 "고령화 사회에서 직원을 지키는 방법은 정년 연장"이라고 말했다.

유럽이나 일본만큼은 아니지만 한국 노동자의 정년도 내년부터 60세로 의무화된다. 정부는 이를 계기로 임금피크제를 도입해 청년 고용을 늘리자는 노동개혁을 밀어붙이고 있다. 고령자 임금을 깎아 젊은이들의 일자리를 마련하겠다는 명분이지만 논거는 명확하지 않아 전문가들조차 의아해하는 게 현실이다. 대다수 노동자의 실제 은퇴 나이가 50대 초반인 점을 감안하면 설득력도 떨어진다.

그나저나 나이 들어서까지 일하는 것을 달가워해야 하는 것인가. 아무리 일자리만 주어진다면 꾸벅해야 하는 시대라 하지만 평생을 분골쇄신만 하는 것이 인생은 아닐 터. 요즘 유행하는 말로 '나는 누구, 여기는 어디인가'를 묻게 한다.

http://news.khan.co.kr/kh_news/khan_art_view.html?artid=201509112031165&code=990201


--
[칼럼베껴쓰기 976] 햅틱, 인간과 기계의 스킨십/고미석 논설위원/동아일보/2015.09.15
#976/977/244

"달라진 것은 단 하나, 바로 '전부'입니다." 애플은 지난주 미국 샌프란시스코에서 열린 스마트폰 신제품 공개행사에서 이렇게 자랑했다. 특히 이번 모델의 스펙 중 '3D터치' 기능 탑재를 가장 강조했다. 톡톡 건드리기(tap), 누르기(press), 세게 누르기(deep press) 등 손끝으로 화면을 누르는 압력 강도를 3단계로 구분해서 휴대전화가 인식한다는 것이다.

내 몸으로 직접 다양한 기기와 상호 소통하는 시대가 본격화하고 있다. 휴대전화뿐 아니라 TV와 연결해 즐기는 비디오 게임, 손목시계나 안경 같은 웨어러블 기기, 자동차 등으로 활용 범위가 갈수록 넓어진다. 특히 정보기술(IT)과 자동차를 결합한 스마트카는 충돌 위험 요소가 나타날 때 '주인님'에게 알려주는 건 물론이고 위급 상황일 때는 스스로 제동장치를 작동하는 등 이동 수단을 넘어 스마트 기기로 변신하는 모습이다.

2007년 버튼 없는 터치스크린 방식의 아이폰이 세상에 첫선을 보인 뒤 이듬해 삼성전자는 '만지면 반응하리라'란 광고와 함께 '햅틱폰'을 내놓았다. 그리스 말로 터치를 뜻하는 햅틱(haptic)은 '촉각의' '촉각적인'이란 의미다. 그래서 인간의 오감 중 촉각 효과에 초점을 맞춘 기술을 햅틱 테크놀로지라고 한다. 너무 앞서갔기 때문일까. 당시 삼성이 내놨던 '연아의 햅틱폰'은 그리 히트 치지 못했지만 모바일 기기의 확산에 따라 시각 청각을 넘어 촉각 중심 기술이 이제야 각광받고 있다.

햅틱 기술의 부상은 인간과 기계의 진화하는 스킨십을 보여준다. 이를 활용하면 전화나 메시지가 왔을 때 획일적인 진동 대신 개인마다 그 강도와 리듬을 조정해 맞춤화한 촉각 경험을 느낄 수 있다. 나만의 감성을 자극하는 첨단기기의 새 지평이 열리는 것은 경이롭지만 조금은 두렵다. 내 몸과 기계의 접촉시간이 늘고 의존도가 높아지는 것도 걱정이지만, 궁극의 편리함을 이유로 인간이 아예 컴퓨터 칩을 신체에 이식하는 자발적 로봇화의 길로 가는 건 아닌지 해서 말이다.

http://news.donga.com/3/all/20150914/73603738/1


--
[칼럼베껴쓰기 977] IT 전당포/심윤희 논설위원/매일경제/2015.09.15
#977/1146/288

도스토옙스키가 '죄와 벌'을 쓴 1865년은 그에게 가장 불행한 시기였다. 그전 해에 아내가 세상을 떠났고, 정신적 지주였던 형마저 막대한 빚을 남기고 사망했다. 그는 모든 작품 판권과 앞으로 쓸 소설 한 편을 3000루블을 받고 출판업자에게 넘긴다. 하지만 도박으로 돈을 다 잃고 전당포를 뻔질나게 드나드는 신세가 되고 만다. 소설 '죄와 벌'에서 주인공 라스콜리니코프가 사회의 악으로 지목하고 살해한 사람이 전당포 노파였던 것도 그의 경제적 궁핍에서 비롯된 듯싶다.

전당포는 물건을 담보로 잡고 돈을 빌려주는 사금융의 일종이다. 1960~1970년대 전성기를 구가했는데, 서민들이 패물이나 고가 저당물을 맡기고 돈을 융통할 수 있는 유용한 급전 창구였다. 하지만 남의 딱한 사정을 이용해 수입을 올린다는 측면에서 부정적인 시선도 적지 않았다. 사채업자처럼 빚 독촉을 하지는 않지만 물품 시세의 절반만 쳐서 돈을 빌려주고 기한 내에 갚지 못하면 저당 잡힌 물건을 처분해 버리는 냉혹한 비즈니스다.

전당포는 신용카드가 보편화하면서 급속히 사양화했지만 지금도 강원랜드가 있는 고한·사북 거리에서는 전당포가 성업 중이다. 카지노에서 돈을 잃은 사람들이 물건을 맡기고 현찰을 빌리려고 몰려들기 때문이다. 한동안 자취를 감췄던 전당포가 반짝 호황을 누렸던 것은 1997년 외환위기 때였다. 갑작스러운 경기 위축으로 살림살이가 힘들어지자 명품 핸드백, 시계, 귀금속, 밍크코트 등을 들고 나와 돈을 꾸는 명품족이 크게 늘었다.

그 후 전당포 얘기가 쏙 들어간 듯하더니 최근 'IT 전당포'라는 이름으로 부활했다. 스마트폰, 노트북컴퓨터 등 IT기기를 주로 취급하는데, 주 고객은 과거와 달리 20·30대다. 통상 물품 시세 50~60%를 현금으로 빌려주고 월 3% 정도 이자를 받는 구조다. 은행보다 문턱이 낮아 취업준비생이나 고시생 등 돈에 쪼들리는 청춘들이 찾고 있지만 연율로 따지면 무려 30%짜리 고금리다. 명품과 달리 IT기기는 유행 사이클이 짧아 대출기간이 3개월로 제한되다 보니 돈을 못 갚아 물건을 포기하는 사람도 10명 중 2명이나 된다고 한다. 핀테크 시대에 구시대 유물인 전당포가 청년들에게 호응을 얻고 있는 것은 청년실업의 그림자가 그만큼 짙다는 신호다. 최악의 취업난이 만들어낸 '신풍속도'쯤으로 치부하고 넘어가기에는 씁쓸하다.

http://news.mk.co.kr/column/view.php?year=2015&no=888000


--
[칼럼베껴쓰기 978] 페이스북 '싫어요'/임석훈 논설위원/서울경제/2015.09.18
#978/1018/256

올 4월 부산의 한 경찰서에 치매를 앓고 있는 70대 할머니가 실종됐다는 신고가 접수됐다. 24시간이 넘는 수색에도 성과가 없자 경찰은 소셜네트워크서비스(SNS) 페이스북의 경찰서 계정에 할머니의 인상착의가 담긴 사진을 올리고 시민들의 도움을 구했다. 이 요청에 페북 친구 1만3,000여명이 '좋아요(like)'를 누르자 친구에서 친구에게로 전해지면서 100만명 이상에게 실종 사실이 급속히 전파됐다.

결과는 놀라웠다. 2시간 만에 한 시민이 할머니를 발견해 경찰에 신고한 것. 엄지손가락을 치켜세운 모양의 페이스북 '좋아요' 버튼이 등장한 것은 2009년. 페북이 15억명이 이용하는 세계 최대 SNS로 우뚝 설 수 있었던 데는 '좋아요' 효과를 빼놓을 수 없을 듯하다. 하루에 누르는 '좋아요'가 무려 60억번을 넘는다니 인기가 실감난다.

원래 공감 표시로 출발한 '좋아요'는 갈수록 쓰임새가 늘어 실종자를 찾거나 새로운 사업 모델을 창출하는 데 활용되기도 한다. 그렇다고 세상을 좋은 쪽으로만 바꾸는 건 아닌 것 같다. 강박증과 수치 조작 등 부정적인 모습도 자주 목격된다. 특히 청소년들 사이에서는 중독 증상을 호소하는 경우가 많다. '좋아요' 개수가 그 사람의 영향력을 나타내는 것으로 인식되면서 수치를 조작해주는 업체까지 등장할 정도다. '좋아요' 버튼 한 건에 200~250원이고 1만건 정도는 해야 효험을 볼 수 있다는 얘기는 공공연한 비밀이다.

'좋아요' 버튼만 있는 데 따른 부작용을 의식했는지 페이스북이 조만간 '싫어요' 버튼도 만들 모양이다. 마크 저커버그 페이스북 최고경영자(CEO)가 최근 "곧 '싫어요' 버튼을 시험할 준비가 됐다"고 확인했다는 외신 보도다.

긍정적인 상호작용을 원한다는 이유로 '싫어요' 추가 요구를 거부해온 그간의 고집을 꺾은 것이다. 이를 두고 이용자가 페북에 머무는 시간을 늘리려는 전략이라는 등 여러 해석이 제기된다. 다른 사람을 깎아내리거나 비난하는 용도가 될 수 있다는 우려도 벌써 나온다. '좋아요'든, '싫어요'든 과유불급의 의미를 되새기는 이용자의 지혜가 필요해 보인다.

http://economy.hankooki.com/lpage/opinion/201509/e20150917202516131870.htm



--
[칼럼베껴쓰기 979] 퍼스트 잡(first job)/고두현 논설위원/한국경제/2015.09.18
#979/1202/311

'초년고생은 사서도 한다.' '젊어 고생은 양식 짊어지고 다니며 한다.' 이 오랜 진리처럼 땀 흘려 얻은 것이라야 제 몸에 밴다. 체득(體得)이란 말도 실제 경험에서 얻은 지혜와 통찰이기에 그만큼 값지다. 어제 TV토론에 참가한 미국 대통령선거 후보들의 '퍼스트 잡(first job·첫 사회경험)'을 봐도 그렇다.

CNN 보도에 따르면 이들은 대부분 빈병팔이, 접시닦이, 신문배달 등 궂은일부터 시작했다. 비교적 유복한 환경의 후보들이 더 고생하며 자랐다. 공화당 선두 후보인 부동산 재벌 도널드 트럼프는 어릴 때 형과 함께 빈 병을 수거해 팔았다. 아버지의 지시로 공사판을 돌며 버려진 병을 모아 가게에서 돈으로 바꿨다. 스콧 워커 위스콘신 주지사는 중·고교 내내 접시닦이, 크리스 크리스티 뉴저지 주지사는 주유소에서 기름 넣는 종업원, 랜드 폴 상원의원은 잔디깎이와 수영강사였다.

흑인 의사 벤 카슨은 고교 생물학 연구실 조수였고, 부잣집 아들인 젭 부시 전 플로리다 주지사는 방문판매원이었다. 쿠바 이민 2세인 마코 루비오 상원의원은 새장을 판매했다. 존 케이식 오하이오 주지사는 신문배달로 돈을 벌었다. 민주당의 힐러리 클린턴 전 국무장관이 화려한 학력으로 법률회사에서 첫발을 내디딘 것과 대조적이다.

이들뿐만이 아니다. 포브스의 분석을 보면 억만장자 400명의 첫 직업(?)은 대부분 신문배달부였다. 그 다음이 주유소와 세차장 아르바이트, 음식점 서빙이었다. 재산이 600억달러나 되는 워런 버핏의 종잣돈도 신문배달로 번 5000달러였다. 잭 웰치, 월트 디즈니, 샘 월튼 역시 새벽마다 신문을 돌렸다.

이들은 배달구역을 일일이 분석해 가장 빨리 신문을 돌릴 수 있는 지름길을 개발했다. 남보다 먼저 움직이기 위해 신문 접는 비법을 고안하고 비에 젖지 않게 비닐을 씌우는 아이디어를 냈다. 그렇게 익힌 비즈니스 감각으로 세계적인 기업을 일굴 수 있었다. 우리나라에서도 김우중 전 대우 회장을 비롯해 신문배달로 잔뼈가 굵은 사람은 무수히 많다.

조지 소로스가 "젊어서 접시닦이와 페인트공, 버스차장, 웨이터로 사회 경험을 쌓은 건 오히려 행운이었다"고 했듯이 성공한 사람들은 단순한 밑바닥 일에서도 놀라운 기업가 정신을 발휘했다. 사소한 차이를 남다른 기회로 활용하는 법도 여기에서 체득했다. 날 때부터 금수저를 물고 나오는 사람은 없다. 땀흘려 번 돈의 가치를 알고 이를 몸소 실행하는 사람이 많아야만 진정으로 풍요로운 사회다.

http://www.hankyung.com/news/app/newsview.php?aid=2015091735211


--
[칼럼베껴쓰기 980] 젠트리피케이션/이흥우 논설위원/국민일보/2014.09.17
#980/1182/304

서울 인사동, 가로수길, 홍대앞, 경리단길이 뜬 데는 그만한 이유가 있다. 그곳에서만 느끼고 맛볼 수 있는 독특함이 있어서다. 인사동의 전통, 가로수길의 예술, 홍대앞의 문화, 경리단길의 이국적 느낌 등 저마다 사람들을 불러 모으는 고유한 매력을 지니고 있었다. 하지만 언제부턴가 인사동, 가로수길, 홍대앞 고유의 특색은 사라지고 대형 프랜차이즈 상점이 점령한 획일화된 거리로 변해가고 있다.

이들 거리는 개성 만점의 공방, 갤러리, 카페, 클럽 등 작은 가게들이 모여 장사를 하다가 입소문을 타면서 유명해졌다. '인사동 문화' '홍대앞 문화'라는 신조어도 생겼다. 사람들이 몰리자 건물주는 보증금과 임대료를 대폭 올렸다. 인사동의 경우 중심 도로변의 33㎡ 점포 한 달 임대료가 800만∼900만원에 이른다고 한다. 상인들은 비싼 임대료를 감당하지 못해 떠나게 되고 막강한 자본력을 앞세운 대기업 프랜차이즈 상점이 그 자리를 차지하게 마련이다. 이런 현상을 젠트리피케이션(gentrification)이라고 한다. 오죽하면 '맘상모(맘편히장사하고픈상인모임)'라는 단체까지 생겼을까.

젠트리피케이션은 1964년 영국의 사회학자 루스 글래스가 처음 쓴 용어로, 영국에서 노동자들이 거주하는 지역에 중산층이 이주해 오면서 지역의 구성과 성격이 젠트리(gentry·신사)로 바뀐 것을 설명하기 위해 사용했다. 젠트리피케이션은 독특한 지역문화를 파괴한다. 인사동이나 홍대앞이 다 거기서 거기면 굳이 그곳을 찾을 까닭이 없다. 인사동은 인사동다워야 하고, 홍대앞은 홍대스러워야 한다.

젠트리피케이션을 막기 위한 시도들이 잇따르고 있는 것은 다행이다. 서울 성동구가 최근 전국 최초로 젠트리피케이션 방지 조례를 의결한 데 이어 서대문구도 이대골목주민연합 건물주 등과 임대료 안정화 협약을 맺었다. 이런 움직임이 전국으로 확산돼 맘상모가 더 이상 할 일이 없는 사회가 됐으면 한다.

http://news.kmib.co.kr/article/view.asp?arcid=0923246168&code=11171211&cp=nv


--
[칼럼베껴쓰기 981] 기독교 세금납부 결의/주병철 논설위원/서울신문/2015.09.19
#981/1353/344

기독교에서 헌금 제도로 널리 인식되고 있는 십일조(十一租·생산액이나 수입의 10%를 헌납하는 것)는 제사와 정치를 한데 묶은 제정일치 시대에 확립된 세금 제도였다. 종교와 국가 권력이 분리된 이후에도 상당수 국가가 십일조를 이상적인 세금 제도로 여겼다. 동양이나 서양이나 별 차이가 없었다. 중국의 맹자는 수익의 10%가 가장 훌륭한 세금제도라고 역설했고 공자 또한 십일조를 철법(徹法)이라고 했다. 유교 사상이 강한 우리나라도 고려를 거쳐 조선시대 중엽까지 십일조 세금을 공식화했을 정도다.

제정일치 시대에서 제정분리 시대로 넘어가면서 유럽 중세에는 십일조를 거두는 과세권을 놓고 교황과 국왕의 다툼이 잦았다. 성직자들에 대한 과세권을 누가 갖느냐 하는 것은 성직자들에 대한 임명권을 누가 가지느냐와 연관돼 있기 때문이었다. 이후 시대적 추세에 따라 과세권은 국왕 중심으로 넘어갔다가 17세기를 지나면서 국가가 과세권을 행사하게 됐다. 이 때문에 영국에서는 1688년에, 독일에서는 1807년에 십일조가 각각 폐지되는 등 유럽에서는 모두 없어졌다.

독일은 교회세라는 독특한 제도를 운영하고 있다. 국가가 교회세라는 이름으로 신도들에게 헌금이 아닌 세금을 직접 징수한 뒤 교단에 나눠 주고 있다. 프랑스와의 전쟁으로 거덜난 재정을 메우려고 교회 영지와 재산을 몰수하면서 교회가 다시 재정적인 어려움을 겪자 1826년에 교회세를 도입했다. 이후 지금까지 유지하고 있다. 미국은 주거비용 비과세를 제외하고 월급 및 사례금에 대한 세금을 걷고 있다. 미국 국세청(IRS)법 417조에는 '성직자의 소득'에 관한 정의가 있다. "목회 사역을 담당하는 교역자라면 누구든 월급과 헌금, 그리고 결혼식 주례, 세례, 장례 등의 수행으로 받는 수당 등 모든 소득은 과세 대상이다"라고 돼 있다. 영국은 1년에 8500파운드 이상의 보수를 받는 목사는 현금뿐 아니라 현물에 대해서도 세금을 납부한다. 캐나다와 일본의 성직자도 일반 개인소득자와 같이 세금을 내도록 돼 있다. 경제협력개발기구(OECD) 회원국 가운데 종교인 과세를 하지 않고 헌금 성격의 십일조가 남아 있는 나라는 우리밖에 없는 것으로 알려져 있다.

개신교 교단인 한국기독교장로회(기장)가 그제 교단 총회에서 개신교 장로교단 가운데 처음으로 목회자 납세를 결의했다. 대한성공회를 제외하고 개신교 교단이 납세를 결의한 것은 처음이다. 환영할 일이다. 굳이 조세평등주의를 거론하지 않더라도 국민의 절대다수가 종교인 과세에 찬성하고 기독교계 내부에서도 공감대를 넓혀 가고 있어서 다른 종교에도 적잖은 반향을 불러일으킬 수 있을 것으로 기대된다. 이런 움직임이 널리 퍼진다면 우리 사회가 종교를 보는 시각도 달라질 것이다. 여기에 입법을 책임진 여야의 동참은 물론이겠다.

http://www.seoul.co.kr/news/newsView.php?id=20150919023002


--
[칼럼베껴쓰기 982] 화폐단위 변경 논란/김성수 논설위원/서울신문/2015.09.21
#982/1400/362

'피자 18, 아메리카노 3.5….'

레스토랑이나 커피숍에서 흔히 볼 수 있는 가격표다. 단위는 천원이다. 18은 1만 8000원, 3.5는 3500원이다. 1000원을 1원으로 표기한 생활 속의 리디노미네이션(Redenomination)이다. 화폐 단위를 일정한 비율로 하향 조정했다. 100대1로 리디노미이션을 한다면 100만원은 1만원이 된다. 화폐 개혁의 핵심이다. 오래전부터 필요성이 제기돼 왔다.

우리나라는 1962년 10환을 1원으로 바꾼 뒤 화폐 단위를 53년째 고정했다. 우리 경제가 그간 600배 이상 성장한 것에 비해 화폐 가치는 지나치게 저평가돼 있다. 우리 경제 규모는 세계 13위지만 화폐 가치 순위는 200위권에 그친다. 1달러가 일본에서는 120엔, 유럽에서는 0.87유로, 중국은 6.39위안,러시아는 65루블인 반면 우리나라에서는 1100원이다. 1달러에 대한 환율이 네 자릿수를 넘어가는 나라는 우리나라말고는 우즈베키스탄과 인도네시아 등 손가락에 꼽을 정도라고 한다.

물가 수준에 맞게 화폐 단위의 편의성을 높여야 한다는 주장도 타당하다. 지난해 한국은행 금융망에서 결제한 원화 규모만 6경원이 넘는다. 1경은 1조원의 1만배다. 0만 무려 16개다. 0을 3개만 떼어내도 회계 처리나 통계 작성은 물론 국민 불편도 크게 덜 수 있다. 노무현 정부 시절인 2003년 박승 한국은행 총재는 화폐 단위 변경을 적극적으로 추진했다. 그러나 당시 부동산 값이 천정부지로 뛰면서 물가상승 우려로 화폐 개혁은 무산됐다.

'화폐 개혁'은 지난 주말 주요 포털사이트의 실시간 검색어 1위였다. 이주열 한국은행 총재가 지난 17일 국감에서 "리디노미네이션에 공감한다"고 답변해서다. 경기 회복과 지하경제 양성화를 위해 지금이 리디노미네이션을 단행할 적기라는 주장도 힘을 얻고 있다. 이전에는 물가상승 걱정을 해야 했지만,지금은 소비자물가 상승률이 9개월째 0%대다. 인플레이션이 아니라 디플레이션을 걱정할 상황이다. 화폐 단위를 바꿔서 새 돈을 발행하면 지하에 숨어 있던 자금이 나오는 효과도 있다. 복지 재원을 마련하기 위해 지하경제를 양성화하겠다는 박근혜 대통령의 대선 공약과도 부합한다.

화폐 개혁은 실생활에서 글자 그대로 혁명적 변화를 몰고 온다. 그만큼 신중해야 한다는 주장도 만만치 않다. 새로운 화폐 발행으로 막중한 사회적 비용이 들고 국민들의 불안감과 혼란이 가중될 수 있다. 한국은행이 이주열 총재 답변 이후 "국민적 공감대와 합의가 우선돼야 한다는 원론적인 입장을 밝힌 것"이라고 적극 해명에 나선 이유다. 최경환 부총리도 당장 화폐 개혁 추진 의사가 없다고 밝혔다. 총선을 불과 7개월여밖에 안 남겨둔 상황에서 화폐 단위 변경에 손대기는 쉽지 않다. 하지만 이미 여러 해 동안 연구가 진행돼 온 사안이다. 결국 해야 할 일이라면 언제까지 미룰수만은 없다.

http://www.seoul.co.kr/news/newsView.php?id=20150921031004


--
[칼럼베껴쓰기 983] 강정호의 부상/황유석 논설위원/한국일보/2015.09.22
#983/1102/264

1800년대 중반 시작된 미국 메이저리그에 흑인선수가 등장한 건 1947년 브루클린 다저스(로스앤젤레스 다저스의 전신)에서 데뷔한 재키 로빈슨이 처음이다. 그 전까지 흑인들은 별도의 니그로리그에서 자기들끼리 경기해야 했다. 탁월한 운동신경의 흑인들이 보여준 경기력은 메이저리그를 능가할 정도였지만 보수는 한 경기당 1달러 남짓할 정도로 형편없었다. 그래서 하루에 경기를 세 번이나 하는 선수들이 허다했다. 과장이 섞였겠지만 전설의 투수 사첼 페이지가 올렸다는 통산 2,000승 기록도 닥치는 대로 경기에 나간 때문에 가능했다.

인종차별을 금지한 인권법(1964년)보다 17년이나 빨랐으나 메이저리그 선수들의 인종 설화는 여전하다. 2001년, 2004년 소속팀을 월드시리즈 정상에 이끌었던 커트 실링이 "무슬림 극단주의자는 전체의 5~10%다. 1940년 독일 인구의 7%가 나치였다. 그런데 무슨 일이 일어났는가"라고 해 파문을 불렀다. 우리 프로야구에서도 해프닝으로 끝났지만, 나지완이 외국인 투수 스캇 프록터와 인종시비를 벌여 구설수에 올랐고, 호르헤 칸투도 동양인 비하 발언 논란으로 홍역을 치렀다.

피츠버그 파이어리츠에서 맹활약하던 강정호가 18일 상대팀 크리스 코글란의 슬라이딩에 왼쪽 무릎 인대가 끊어지는 큰 부상을 입고 올 시즌을 접었다. SNS에서는 코글란의 공격적인 플레이에 대해 "죽여버리겠다" "살인태클"이라고 거세게 비난하는가 하면, 2009년 그가 같은 상황에서 일본인 선수에게 무릎인대 손상을 입힌 사실을 거론하며 "인종차별주의자"라고 하는 인신공격성 댓글까지 나오고 있다. 그러나 강정호는 "운이 나빠 부상당했을 뿐 코글란은 충분히 할 수 있는 플레이를 했다"고 해 그를 감쌌다.

코글란의 플레이에 '합리적 의심'을 할 수는 있다. 미국 사회에 잠복한 인종차별 정서, 그리고 하필이면 아시아 선수들에게만 큰 부상을 입힌 전력 때문이다. 그렇다고 인종차별 행위라고 단정하는 건 비약이다. 그의 플레이가 공격적이긴 했지만 정당했다는 전문가들 평가가 대부분이고, 그를 키운 염경엽 넥센 감독도 강정호의 다리 위치가 잘못됐다고 지적했다. 감정에 휘둘리는 것은 강정호의 성공적인 복귀나 메이저리그의 다른 아시아 선수들에게도 도움이 되지 않는다.

http://www.hankookilbo.com/v/9a09e7fa11884bbeba68110ad0420fb4


--
[칼럼베껴쓰기 984] 세계 코뿔소의 날/신동호 논설위원/경향신문/2015.09.23
#984/1069/282

2010년 11월 러시아 상트페테르부르크에서 아주 특별한 정상회의가 열렸다. 블라디미르 푸틴 러시아 총리와 원자바오 중국 총리 등 호랑이가 서식하는 13개 나라 정상이 모여 야생 호랑이 보호 방안을 논의한 것이다. 단일 동물의 운명을 다룬 역사상 첫 정상회의였다. '호랑이 정상회의'는 야생 호랑이의 자연 서식지 보호를 위한 지구적 시스템을 구축하는 한편 호랑이 보존 문제에 대한 대중적 인식과 지원을 높이기 위해 7월29일을 '국제 호랑이의 날'로 지정했다. 같은 취지로 2012년 태국 코끼리복원재단을 비롯한 세계 환경단체가 8월12일을 '세계 코끼리의 날'로 지정한 바 있다.

육상 육식·초식동물의 왕이라고 할 수 있는 두 동물이 종을 보존할 수조차 없는 지경에 이른 것은 물론 인간 탓이다. 밀렵과 서식지 파괴가 가장 큰 원인이다. 코끼리는 상아 때문에 도살됐고, 호랑이는 과시 수단이나 가죽을 얻기 위해 사냥꾼의 표적이 됐다. 일제강점기 한반도에서는 유해동물이라는 명분으로 대거 학살됐다. 1990년대 초반에는 호랑이 뼈가 신경통에 특효라는 등의 잘못된 민간요법으로 인해 대량 밀거래되기도 했다. 

코끼리 다음의 대형 육상동물인 코뿔소도 같은 이유로 가장 위험에 처한 종으로 꼽힌다. 아프리카 서부산 검은코뿔소는 2006년 멸종했고, 북부산 흰코뿔소는 전 세계에 4마리만 남아 있다. 뿔이 가장 큰 원인이다. 코뿔소의 뿔은 1977년 국제적으로 거래가 전면 금지됐다. 하지만 아시아 여러 나라에서 다양한 질병에 효험이 있다고 믿는 데다 예멘 등 아랍국가에서는 신분의 상징을 위한 단도 손잡이 재료로 수요가 높아 밀렵과 밀거래가 계속됐다. 1980년대 중반 도매가격이 1㎏에 1만달러를 넘어 당시 금값보다 비쌌으니 그럴 만도 했다. 코뿔소의 뿔은 다른 동물의 뿔과 달리 뼈가 아니라 사람으로 치면 손톱과 같은 성분이다. 효능도 과학적으로 증명되지 않았다.

세계자연보호기금(WWF)이 지정한 '세계 코뿔소의 날'인 어제 서울동물원이 흰코뿔소 방사장 앞에서 코뿔소를 비롯한 멸종위기 동물 보호를 위한 캠페인을 벌였다. 7월29일, 8월12일과 함께 9월22일도 많은 사람이 기억하는 날이 됐으면 한다.

http://news.khan.co.kr/kh_news/khan_art_view.html?artid=201509222111005&code=990201



--
[칼럼베껴쓰기 985] 폭스바겐과 히틀러/고두현 논설위원/한국경제/2015.09.24
#985/1229/310

"어른 둘과 아이 셋이 탈 수 있고, 7L의 연료로 100㎞를 갈 수 있는 차를 만들어 주시오. 차값은 모터사이클과 비슷한 990마르크 이하여야 합니다."

1934년 베를린 모터쇼 폐막 후 히틀러가 '자동차 박사' 페르디난트 포르셰에게 주문한 내용이다. 히틀러는 이 프로젝트를 '카데프바겐(Kdf-Wagen)'이라고 불렀다. '즐거움을 통한 힘-자동차'란 뜻으로, 나치 선전구호를 녹여낸 것이었다. 이 말을 좋아하지 않았던 포르셰는 '국민차'라는 뜻을 가진 '폭스바겐(독일어 폴크스바겐·Volkswagen)'으로 부르자고 제안했다. 이렇게 해서 1937년 독일 국민차 폭스바겐이 탄생했다.

첫 작품인 딱정벌레차 비틀은 1939년 베를린 모터쇼에 공개된 이후 공전의 히트를 거듭했다. 그러나 히틀러의 국민차 구상은 그가 일으킨 2차 세계대전 때문에 무참히 일그러졌다. 폭스바겐은 전쟁 중 전투 장비를 주로 생산하다 급기야 폭파되고 말았다. 

옛 서독 경제 재건사업으로 겨우 살아난 뒤 미국 시장에서 성공한 이 회사는 체코와 스웨덴 기업까지 인수하며 12개 브랜드를 가진 거대 다국적 기업으로 성장했다. 생산공장만 세계 60여곳에 있다. 올 상반기엔 약 504만대를 팔아 판매량 1위에 올랐다. 지구촌 자동차 10대 중 한 대가 폭스바겐그룹 브랜드다. 

폭스바겐의 최대 강점은 '블루 모션'을 슬로건으로 한 친환경 기술이다. 그런 폭스바겐이 배기가스 사기극으로 창사 이래 최대 위기를 맞고 있다. '친환경'이라는 신뢰를 스스로 무너뜨린 꼼수 때문에 브랜드 전체가 휘청거릴 지경이다. 미국에서만 48만2000여대 리콜에 180억달러의 과징금을 물 전망이다. 유럽과 아시아 각국도 칼을 빼들었다. 세계적으로 1100만대 이상이 의혹 대상이다. 이번 사태로 주가가 올해 고점 대비 반토막이 됐고 시가총액 80조원이 순식간에 날아갔다. 이 바람에 독일 경제도 타격을 받고 있다.

히틀러의 나치 제국처럼 세계를 제패하려는 자동차 왕국의 탐욕 때문일까. 누구보다 엄격한 품질관리와 신뢰를 강조해 온 회사였기에 소비자들의 분노는 더 크다. 게다가 단순한 제품 결함이 아니라 계획적인 속임수라니! 한때는 비틀 사진 아래 '앞좌석 사물함 문의 크롬 도금에 작은 흠집이 나 있어 교체해야 한다'는 자막을 넣은 '진실 광고'로 세계인의 사랑을 받았던 회사가 아닌가.

그러니 국내 CF 속 문구 "당신만 몰랐다"를 패러디한 소비자들의 비아냥을 듣고도 할 말이 없게 됐다. "폭스바겐의 속임수를 우리만 몰랐다."

http://www.hankyung.com/news/app/newsview.php?aid=2015092318711


--
[칼럼베껴쓰기 986] SNS 블랙홀/조재우 논설위원/한국일보/2015.09.24
#986/1126/262

호주의 미래학자 로스 도슨이 2010년에 각국의 종이신문 소멸 시기를 추정, 발표해 미디어업계에 충격을 준 바 있다. 미국은 2017년, 한국은 2026년, 중국은 2031년이 되면 종이신문이 완전히 사라진다는 것이다. 5년이 지난 지금 보면 도슨의 추정은 다소 과장됐다는 느낌이 있지만, 스마트폰의 대량보급은 갈수록 종이신문의 존립을 위협하고 있다. 특히 뉴스의 소비 지점이 구글이나 네이버 등 포털을 넘어 이제는 페이스북과 같은 소셜네트워크서비스(SNS)로 급격히 옮겨가고 있는 것도 위기를 재촉하는 요인이 되고 있다.

14억 명의 이용자를 보유한 페이스북은 이제 단순한 SNS가 아니라 최대의 뉴스 소비 지점으로 떠올랐다. 친구를 만나러 페이스북에 들어갔다가 뉴스를 보게 되는 방식으로, 페이스북을 쓰는 6명 중 4명이 페이스북으로 뉴스를 본다. 그런 페이스북이 아예 뉴스 서비스를 시작했다. 뉴욕타임스, 가디언 등 세계 유수의 언론사들의 뉴스를 제공하는 '인스턴트 아티클스(Instant Articles)' 서비스다. 이외에도 뉴스와 관련된 각종 앱을 개발해 선보이고 있다. 페이스북이 뉴스 유통망을 장악하면 언론사는 물론 포털까지 위협받는 결과가 될 수 있다.

뉴스 유통에 욕심을 내는 것은 페이스북뿐만 아니다. 애플도 자체 뉴스서비스 앱을 최근 출시했다. 페이스북의 '인스턴트 아티클스' 서비스와 매우 유사한 방식이다. 특히 애플은 모바일 운영체제 iOS9에 광고차단기능을 추가해 콘텐츠 제공업체들의 반발을 사고 있다. 사용자가 스스로 모바일 광고를 차단할 수 있는 기능이다. 사용자에게는 편리해 호응을 얻었으나 콘텐츠 제공업체들은 생존을 위협받고 있다. 일각에서는 애플이 뉴스서비스를 통해 광고수입을 독점하려는 것 아니냐는 의심을 하고 있다.

최근 미국서 만난 컬럼비아대학 저널리즘스쿨의 클래어 와들 교수는 종이신문의 미래를 구체적으로 전망했다. 머지않은 미래에 종이신문에서는 광고 담당 부서부터 사라진다는 것이다. 뉴스 소비는 오히려 늘어나지만, 광고가 모바일 쪽으로 빠르게 옮겨가기 때문이라고 했다. 그래도 콘텐츠 제작 인원은 늘어난다는 점은 그나마 위안이다. 종이신문이 기존 플랫폼에 갇혀있어서는 SNS 블랙홀로 빨려 들어갈 수밖에 없다는 얘기다. 미디어 환경의 변화속도가 너무도 빠르다.

http://www.hankookilbo.com/v/f67434f6eb4a428fa7a2fcab10c81dca


--
[칼럼베껴쓰기 987] 전자책 vs 종이책/오춘호 논설위원/한국경제/2015.09.25
#987/1216/299

1990년대 전자책이 처음 등장했을 때 이것이 출판업의 패러다임을 바꿀 것이라고 내다봤다. 대부분 미래학자들은 전자책이 종이책의 종말을 가져올 것이라고 예측하기도 했다. 2015년이 되면 독서 인구의 60% 이상이 전자책을 이용할 것이라는 장밋빛 전망이 파다했다. 하지만 20년이 지난 지금 미국에서도 전자책이 안 팔리고 있다고 한다. 올 들어 지난 5월까지 전자책 판매는 전년 동기 대비 10%나 감소했다. 킨들 같은 전자책 단말기 판매도 크게 줄어들었다. 단말기 판매량은 2011년 2000만대에 이르렀지만 2014년에 1200만대로 감소했다. 한동안 히트를 쳤던 전자책 대여업도 불황을 겪기는 마찬가지다. 호황기 대비 무려 20%포인트 줄었다는 통계도 있다. 하지만 종이책 판매는 올 들어 11% 늘어났다고 한다. 

이를 두고 미국 출판업계에서 논란이 분분하다. 일부에선 전자책 르네상스시대가 끝난 게 아니냐는 전망이 나오고 있다. 경제가 좋지 않으면 일반인들이 복고 문화를 선호하고 독서도 종이책을 선호하는 경향이 있다고 분석하는 학자도 있다. 전 세계에 퍼져 있는 무료 서적 사이트도 큰 영향을 끼치고 있다. 현재 프랑스국립도서관 등 세계의 수많은 인터넷 사이트에선 중요 서적을 PDF 파일로 무료 보급하고 있는 상황이다.

종이책의 부활은 출판사들이 전자책과 싸우며 일궈놓은 피땀 어린 혁신의 산물이다. 출판사들은 물류센터를 정비하고 배송 기간을 단축시켰다. 표지를 화려하게 꾸미기 위해 온갖 노력을 기울였다. 지금 아마존 사이트에서 구입하는 하드 커버(겉표지)책과 전자책의 가격 차이는 5%도 채 되지 않는다. 출판사들은 전자책 가격을 인상했지만 종이책은 올리지 않았다.

무엇보다 종이책에는 감동과 매력이 있다. 작가 조 퀴넌은 이렇게 얘기했다. "전자책은 정보의 가치를 찾는 사람들에겐 이상적일 것이다. 지하철에서 책 읽기를 좋아하는 사람들도 이것을 찾을 것이다. 하지만 진정 책을 좋아하는 사람들은 책을 만질 수 있고 (사람의) 냄새를 맡을 수 있는 그런 책을 원한다. 그들에게는 전자책이 쓸모없을지 모른다."

한국에선 출판시장이 계속 위축되고 있다. 올 2분기 가구당 월평균 서적구입비는 1만3330원으로 지난해에 비해 2000원이 또 줄었다. 단행본 한 권 값도 안 된다. 하지만 관객 1000만명을 돌파하는 대박 영화가 자주 등장하고 TV에선 드라마가 아침부터 저녁까지 계속 흘러나온다. 한국에선 전자책과 종이책을 논의하는 것 자체가 무의미하다.

http://www.hankyung.com/news/app/newsview.php?aid=2015092459011


--
[칼럼베껴쓰기 988] 폴크스바겐, 그리고 독일인/방현철 논설위원/조선일보/2015.09.24
#988/1225/416

2011년 세계는 그리스발(發) 재정 위기가 이탈리아를 비롯한 남유럽 전역으로 확산될 수 있다는 공포에 휩싸였다. 프랑스 칸에서 열린 G20 정상회의에서 오바마 미국 대통령이 메르켈 독일 총리에게 "독일이 돈을 좀 더 내서 위기를 막자"고 설득했다. 철(鐵)의 여인 메르켈은 눈물까지 흘리며 "못 하겠다"고 했다. 돕고 싶어도 중앙은행 분데스방크의 돈을 정부가 이래라저래라 할 수 없게 한 헌법 때문에 안 된다고 했다. 오바마가 더는 말을 붙이지 못하고 두 손을 들었다.

"독일 역사에 정치 혁명이 없는 것은 혁명 절차를 규정한 법이 없기 때문"이라는 우스개가 있다. 우리에게 독일인은 고지식하도록 법과 원칙을 지키고 몸가짐이 반듯하고 검소한 사람들이다. 어릴 적 '라인강의 기적'을 배우며 들었던 선생님 말씀이 생생하다. "독일 사람들은 성냥 한 개비라도 아끼려고 넷이 모여야 담뱃불을 붙였다." 한국인의 독일 사랑은 유난하다. 영국 BBC 조사에서 한국인 84%가 독일에 "우호적"이라고 했다. 세계 평균 60%보다 훨씬 높다.

몇 해 전 독일계 금융회사 한국 법인장이 원칙 없는 인사를 하고 횡령 사고를 덮으려 해 금융권이 의아해했다. 알고 보니 동독 출신이더라는 말이 돌고서야 머리를 끄덕이는 사람이 많았다. 그러나 동·서독을 떠나 독일 이미지에 어긋나는 사건도 심심찮게 일어난다. 독일 전자업체 지멘스는 2000년대 중반 뇌물 4억6000만유로, 6090억원을 개도국 기업과 정치인에게 뿌리다 발각되기도 했다.

지난주 미국 환경청이 세계 1위 자동차회사 독일 폴크스바겐의 디젤차 48만여대에 리콜을 명령했다. 미국 배기가스 기준에 맞추려고 검사 때만 배출가스 저감(低減) 장치가 작동하는 엔진을 달았다가 들통나면서다. 저감 장치가 작동하면 엔진 효율이 떨어지기 때문이었다. 고객과 정부를 속이는 사기(詐欺)다. 그제 폴크스바겐은 이런 엔진을 단 차량을 1100만대 팔았다고 고백했다.

한국인은 독일 차도 유난히 좋아한다. 폴크스바겐은 한국 1위 수입차 업체다. 업계에선 폴크스바겐이 벤츠·BMW 같은 고가(高價) 독일 차보다 좀 더 대중적인 차를 만들다 보니 이런 일이 생겼다는 시각이 많다. 유해 물질 배출이 적고 연비도 좋으려면 차 값은 비싸지기 마련이다. 한국 소비자의 독일 차 사랑엔 기술에 대한 신뢰와 함께 독일의 좋은 이미지 덕도 컸다. 그만큼 '독일 병정'이 부린 꼼수에 실망도 클 수밖에 없다. 폴크스바겐이라는 기업을 넘어 독일과 독일인은 많은 것을 잃었다.

http://news.chosun.com/site/data/html_dir/2015/09/23/2015092304137.html


--
[칼럼베껴쓰기 989] '힐링' 명절/김윤덕 논설위원/조선일보/2015.09.25
#989/1227/386

작은 출판사를 꾸리는 이금씨는 홀시어머니에 아들만 넷인 집 셋째 며느리다. 여차하면 동서지간 언성 높일 일도 있으련만 명절은 물론 김장 담글 때도 온 식구 모여 잔치하듯 '거사'를 치른다. 화목의 열쇠를 쥔 이는 시어머니다. 아들들 빈둥거리는 꼴을 못 본다. 배추 절이고 소 만드는 건 며느리들 몫이지만 치대기는 남자들이 한다. 온 식구가 머릿수건에 고무장갑 끼고 온 마당을 돌아다니니 "지나던 사람들이 김치 공장인 줄 안다"며 이금씨 헤벌쭉 웃었다.

명절에도 시어머니 지혜는 빛난다. 뒷말 없도록 일찌감치 영역을 나눴다. 음식 잘하는 맏며느리는 당신과 함께 요리 주도하는 숙수(熟手). 둘째와 막내며느리는 설거지를, 힘 좋은 셋째는 청소를 맡는다. 남자들 몫도 있다. '립 서비스'하기. 살가운 둘째 아들의 닭살 멘트는 집 안에 웃음꽃을 피운다. "우리 어머니는 며느리들 잘 얻어 얼마나 좋으실까" "우리 여보 희생으로 빚은 저 송편은 얼마나 맛있을까." 시어머니의 '서비스'는 노동 후 며느리들이 벌인 고스톱판에서 절정에 오른다. "노름하느라 바쁜 며느님들, 목이라도 축이면서들 하셔" 하며 주안상을 차려내신다.

해마다 이맘때면 단골로 나오는 말이 '명절 증후군'이다. 명절 지나 이혼하는 부부가 는다는 뉴스도 몇 해째 지겹게 들려온다. 이번엔 어느 온라인 사이트가 명절 스트레스를 언제 가장 많이 받는지 조사했다. 여자들은 "남편이 온종일 TV만 보며 빈둥거릴 때"라고 했다. 남자라고 만고강산은 아니다. "목돈 드는 것과 장거리 운전, 아내 투정과 구박이 힘들다"고 했다.

결혼 16년째 접어드니 며느리만 명절이 무서운 게 아니란 걸 알겠다. 음식 장만부터 차례 지내기, 남은 음식 싸주기까지 전체 그림 그리며 진두지휘하는 시어머니 스트레스가 며느리보다 결코 적다 할 수 없다. 꽉 막힌 고속도로에서 가다 서다 운전하며 아내 넋두리도 들어야 하는 남자들도 중노동이긴 마찬가지다. TV 앞에서 빈둥거리는 듯해도 바늘방석이 따로 없다.

한데 아주 사소한 노력으로 명절 맘고생을 확 줄일 수 있다. 해법은 '말(言)'에 있다. "아범 얼굴이 왜 이러냐" 대신 "네가 우리 집에 와 고생이 많다"고 다독이면 며느리는 춤을 춘다. "당신이 만든 동그랑땡은 대한민국 최고야"라는 입발린 소리도 엔도르핀의 원천이다. 강원도 시골 마을에 이런 현수막이 걸렸단다. '에미야 어서 와라. 올해 설거지는 시아버지가 다 해주마.' 힐링 명절이냐, 킬링 명절이냐는 그대의 따뜻한 유머와 위트에 달렸다.

http://news.chosun.com/site/data/html_dir/2015/09/24/2015092404211.html


--
[칼럼베껴쓰기 990] 슈퍼 블러드문/신동호 논설위원/경향신문/2015.09.25
#990/1089/313

달의 크기는 항상 같지만 우리 눈에는 연중 조금씩 다르게 보인다. 달이 지구 주위를 타원 궤도로 돌기 때문이다. 지구와 달의 평균 거리는 38만㎞지만 멀 때는 40만6000㎞, 가까울 때는 35만7000㎞로 4만9000㎞의 편차를 보인다. 지구와 가장 가까이 접근했을 때의 보름달은 가장 멀리 있을 때의 보름달에 비해 14% 크고 30% 밝게 보인다. 이를 국내 천문계에서는 '그해 가장 큰 보름달'이라 일컫지만 일반적으로는 미국 점성술계에서 나온 '슈퍼문'으로 더 널리 부르고 있다.

지구의 궤도면(황도면)과 달의 궤도면(백도면)이 같다면 태양과 지구, 달이 일직선으로 배열되는 보름 때마다 월식이 일어나게 된다. 하지만 황도면과 백도면이 5도 정도 어긋나 있어 특히 개기월식은 가끔씩밖에 볼 수 없다. 그런데 개기월식이 진행되는 동안 달이 완전히 사라지지 않고 검붉은색으로 남아 있다. 태양 빛이 지구 대기에 굴절돼 달 표면을 비추기 때문이다. 이때 푸른빛은 대기 중에 산란되고 붉은빛만 대기를 통과해 달을 핏빛으로 물들여 서양에서는 이를 '블러드문'이라고 부른다.

올 한가위 보름달은 슈퍼문이자 블러드문이라고 한다. 슈퍼 블러드문은 1982년 이후 33년 만에 처음이며, 다음은 2033년에나 나타날 정도로 드문 현상이다. 특히 이번 한가위 블러드문은 지난해 4월15일과 10월8일, 올 4월4일에 이어 6개월 간격으로 붉은 달이 네 차례 연속 뜨는 천체현상인 테트라드(tetrad)의 대미를 장식하는 것이기도 하다. 가장 최근에 관측된 테트라드는 2004~2005년, 다음 테트라드 또한 2032년에나 있을 것이라고 한다.

아쉽게도 이번 슈퍼 블러드문은 한국을 비롯한 아시아 지역에서는 볼 수 없다. 달이 정확히 근지점이 되는 시각은 한가위 다음날인 28일 오전 10시47분이고 정확히 보름달이 되는 시각은 그 1시간3분 뒤인 오전 11시50분이다. 그 2분 전인 11시48분부터 개기월식이 시작된다. 이 시간에 유럽·아프리카·아메리카 지역을 여행한다면 볼 수 있을 것이다. 국내에서 볼 수 있는 가장 큰 보름달은 28일 오전 6시11분 서쪽 지평선으로 지기 직전의 달이다. 이왕이면 가장 큰 이 보름달에 소원을 빌어보는 게 어떨까.

http://news.khan.co.kr/kh_news/khan_art_view.html?artid=201509242109405&code=990201



--
[칼럼베껴쓰기 991] 화성인(火星人)/김기천 논설위원/조선일보/2015.09.30
#991/1223/288

1877년 이탈리아 천문학자 스키아파렐리가 화성을 관측하면서 가느다란 선들이 서로 얽혀 있는 모습을 발견했다. 그는 이 선들이 화성의 바다로 흘러들어 가는 개천이나 강이라 생각하고 수로(水路) 내지 물길을 뜻하는 카날리(canali)로 불렀다. 그런데 스키아파렐리의 논문을 영어로 옮긴 사람이 이걸 인공 구조물인 운하(canal)로 번역하면서 문제가 생겼다. 화성에 대운하를 팔 수 있는 정도로 고등 문명을 지닌 외계인이 살고 있다는 인식이 퍼진 것이다. 

여기에 자극받은 미국 천문학자 로웰은 더 정밀한 관측으로 훨씬 많은 '운하'를 찾아냈다. 그는 화성인이 존재한다고 굳게 믿었다. 이런 분위기에서 영국 작가 H G웰스는 1898년 화성인이 지구를 공격하는 공상 과학 소설 '우주 전쟁'을 내놓았다. 1938년엔 이 작품을 극화한 미국 CBS 라디오 드라마에서 화성인의 지구 침공 뉴스를 아주 실감 나게 내보냈다. 그 바람에 100만명이 넘는 시민이 허둥지둥 피난길에 나서는 소동이 벌어지기도 했다. 

꼴뚜기를 닮은 화성인이나 운하는 없다는 사실이 확인된 뒤에도 많은 영화와 소설이 화성의 외계인을 소재로 삼았다. 요즘도 화성 탐사선이 보내온 사진에 고대 문명의 흔적이나 외계 생명체의 모습이 담겼다는 루머가 심심찮게 나돈다. 영화 '토탈 리콜'처럼 화성을 인류의 미래 거주지로 그리는 경우도 적지 않다. 지구와 닮은 부분이 많다 보니 화성을 둘러싼 인류의 관심과 화제가 끊이지 않는다. 

미국과 소련은 1960년대부터 화성으로 탐사선을 보내기 시작했다. 그러면서 화성에 미생물 수준의 생명체가 과거에 존재했거나 지금도 있을 가능성을 보여주는 과학적 증거가 하나씩 쌓이고 있다. 2000년엔 과학자들이 화성에 과거 물이 있었던 흔적을 찾아냈다. 2008년에는 화성 땅속에 얼음 형태로 물이 존재한다는 증거가 나왔다고 했다. 2004년엔 화성의 대기에서 생명체가 소화 작용을 하거나 부패하는 과정에서 나오는 메탄이 처음 확인돼 세계가 떠들썩했다. 

이번엔 미국 항공우주국(NASA)이 화성에 소금물이 흐른다는 사실을 뒷받침하는 증거를 찾았다고 발표했다. 화성 표면의 상대적으로 따뜻한 지역에서 여름에만 나타나는 폭 5m, 길이 100m 가느다란 줄무늬가 '소금물 개천'으로 추정된다고 했다. 화성의 땅속이 아니라 표면에도 물이 흐른다면 생명체의 존재 가능성이 훨씬 더 커지는 셈이다. 인류가 오랫동안 상상해 왔던 외계 생명체 탐사에 한 획을 그을 수 있는 극적인 순간이 멀지 않았단 말인가.

http://news.chosun.com/site/data/html_dir/2015/09/29/2015092902459.html



--
[칼럼베껴쓰기 992] 손의 심리학/최광숙 논설위원/서울신문/2015.10.01
#992/1354/338

어느 날 미국 애리조나주 파커 인디언보호구역에서 젊은 여성이 성폭행을 당했다. 유력한 용의자는 피해자를 본 적이 없다고 했다. 들에서 목화밭 길을 따라가다가 왼쪽으로 돌아서 곧장 집으로 갔다고 주장했다. 하지만 이 말을 할 때 그의 손은 왼쪽이 아닌 오른쪽을 가리키고 있었다. 말과 다른 손의 행동을 포착한 수사관은 이를 집중적으로 추궁해 그로부터 범행을 자백받았다고 한다.  

이 수사관은 미국 연방수사국(FBI)에서 25년간 범죄자들의 행동연구를 통해 범인을 잡아내는 능력으로 인간 거짓말 탐지기로 불렸던 조 내버로다. 그는 저서 '행동의 심리학'에서 신체 언어로 불리는 비언어 커뮤니케이션은 흔히 무의식중에 일어나므로 수십 년에 걸쳐 훈련된 의식적인 언어 표현보다 더 정직할 수밖에 없다고 말한다. 표정, 몸짓, 자세, 움직임, 목소리 등을 통해서 이뤄지는 정보 전달이 바로 비언어 커뮤니케이션이다. 또 세계 어디서나 통한다.

비언어 커뮤니케이션을 강조한 이가 또 있다. 'EQ 감성지능'의 저자이자 세계적인 심리학자인 대니얼 골먼은 비언어 커뮤니케이션을 잘 읽고 해석해 대응하는 사람이 그렇지 않은 이들에 비해 더 성공한다는 사실을 밝혀내기도 했다. 실제 현실에서 사람들의 대인관계 커뮤니케이션에서 말이 아닌 신체 언어가 차지하는 비중은 60~65%에 이른다고 한다. 

다양한 비언어 커뮤니케이션 중 손은 우리가 가장 많이 쓰는 신체 언어 중의 하나다. 손짓 하나만으로도 의사가 통하고, 뜻이 전달된다. 이 손을 활용해 대중을 설득하고 홀린 이가 바로 아돌프 히틀러다. 그는 청중 연설을 할 때 항상 손을 뻗쳐 말했다. 제1차 세계대전 때 일개 병사에 불과하고 연하장을 그리던 별 볼일 없던 아마추어 화가가 천부적인 웅변가로 거듭난 것은 바로 손 기술이었던 것이다. 그가 극적인 연설을 위해 거울 앞에서 손 움직임을 녹화하면서 부단히 연습하는 모습은 기록 영화로도 남아 있다. 

존 F 케네디 전 미국 대통령의 사진을 보면 바지 주머니에 한쪽 손을 넣은 모습을 볼 수 있다. 이는 여성들에게는 편안한 보통 남성의 모습을 각인시키기도 했지만 한편으로는 엄지손가락만 밖으로 내놓아 자신감 넘치는 모습을 보여줬다. 엄지를 위로 세우는 것은 자신감, 카리스마의 이미지를 연출하는 도구이다. 

최근 미국을 방문한 프란치스코 교황을 이례적으로 공항까지 가서 영접했던 버락 오바마 미국 대통령의 손도 눈길을 끌었다. 왼손 위에 오른손을 포개어 올려놓았는데 교황에 대한 공경과 존경이 그의 손을 통해 여실히 드러났다. 그제 교황 역시 교도소를 방문해 무서운 문신을 한 흉악범들과 일일이 악수하는 모습에서는 따스한 사랑의 손길을 느낄 수 있었다. 손이 보여주는 메시지, 한마디의 말보다 더 강한 울림을 주기에 충분하다.

http://www.seoul.co.kr/news/newsView.php?id=20151001031012



--
[칼럼베껴쓰기 993] 독일인 대영박물관장/김태익 논설위원/조선일보/2015.10.02
#993/1236/306

1980년대에 두 차례 국립현대미술관장을 지낸 이경성씨 회고록에 읽기 민망한 구절이 나온다. 과천 서울대공원에 국립현대미술관을 지을 때 얘기다. 서울시가 땅을 안 내놓으려는데도 이씨가 정부 방침임을 내세워 미술관을 짓겠다고 하자 서울시 고위 관계자가 이렇게 내뱉었다고 한다. "곱게 늙어!" 당시 이씨는 환갑을 넘긴 나이였다. '예림(藝林)의 총수' 국립현대미술관장이 공무원 눈엔 한낱 시중의 늙은이로 비쳤던 것이다.

대한민국에선 하나뿐인 국립현대미술관장 자리가 공석이 된 지 1년이다. 작년 10월 관장이 직위 해제된 뒤 후임을 둘러싸고 논란이 많았다. 인사혁신처가 뽑은 관장 후보자를 문화관광부 장관이 '부적격'이라고 딱지 놓자 장관이 자기 아는 사람을 앉히려 한다는 뒷얘기가 있었다. 장관이 "외국인에게도 관장 응모 기회를 보장하겠다"고 하자 이번엔 "현대미술관장이 축구 국가대표팀 감독이냐"며 시끄럽다.

월간 '서울 아트 가이드' 10월호는 '국립현대미술관 외국인 관장 어떻게 생각하세요'라는 특집을 실었다. 미술계 전문가 여섯 명한테 물었더니 다섯이 반대다. '국가 정신문화의 거점 기관을 외국인에게 맡기는 것은 정신문화를 자발적으로 식민지화하는 일' '국민의 얼을 형성해 나가는 기관은 못났더라도 한국인이 맡아야' '국립현대미술관에 대한 모독이자 미술계를 깔보는 처사'라고들 했다.

국립현대미술관장이 그렇게 중요하고 신성한 자리라면 먼저 미술계에서 거기에 맞는 인물을 키웠어야 한다. 아니면 시야를 넓혀 밖에서 모셔오지 말라는 법도 없다. 영국의 자존심 대영박물관이 독일 미술사학자 하르트비히 피셔를 새 관장으로 영입했다고 한다. 피셔 관장은 예술사·고고학·철학에 정통하고 4개 언어를 구사하지만 영국을 근거지로 활동한 경력은 없다. 그런데도 영국에선 "탁월한 박물관장감으로서 대영박물관을 이끌 적임자"라고 환영했다.

사실 우리가 능력 있는 외국인 미술관장을 선임했다 해도 그가 한국에 올지는 알 수 없다. 한국 미술계에 고질적인 이념·학연·분야에 따른 파벌, 상급기관의 집요한 간섭, 외국에 비해 턱없이 적은 작품 구입비 같은 걸 보고 한 달 만에 짐을 쌀지도 모른다. 그렇다 해도 '외국인 미술관장 영입론'은 의미가 있다. 미술인들 스스로 자기 안의 벽을 허물 계기를 만든다는 점에서 그렇다. 새로 공모한 미술관장 최종 후보 5인에 외국인도 두 명 포함됐다고 한다. 한국인이 되든 외국인이 되든 정부와 미술계가 얼마나 열린 자세로 논의하느냐에 따라 국립현대미술관의 앞날도 달라질 것이다.

http://news.chosun.com/site/data/html_dir/2015/10/01/2015100104601.html


--
[칼럼베껴쓰기 994] 블랙 프라이데이/방현철 논설위원/조선일보/2015.10.03
#994/1225/416

몇 해 전 가족과 미국 LA에 머무를 때 일이다. '블랙 프라이데이' 세일 막바지에 장난감 판매점 '토이저러스'를 찾았다. 딸 아이가 갖고 싶어 한 싱크대 모형 소꿉놀이 세트를 사기 위해서였다. 그런데 우리 대형 마트만 한 매장에 빈 매대투성이였다. 사람들이 몰려 와 싹쓸이해 간 뒤였다. 아이가 원하는 장난감도 남아 있지 않았다. 사나흘 뒤에나 매장에 다시 상품이 가득 채워질 거라고 했다. 미국인들이 블랙 프라이데이가 열리자마자 상점에 몰리는 이유를 그때 실감했다. 

미국의 블랙 프라이데이는 11월 넷째 주 목요일인 추수감사절의 이튿날을 가리킨다. 백화점·할인점들이 재고를 털어내는 세일을 시작하는 날이다. 물건값을 평균 40% 깎아줘 미국인이 가장 쇼핑을 많이 하는 날이기도 하다. 과거엔 유통업체들이 금요일 오전 6시에 문을 열고 세일을 시작했다. 그 전통은 2011년 월마트가 추수감사절 오후 10시부터 세일에 들어가면서 깨졌다. 

블랙 프라이데이라는 말을 지어낸 이는 상인이 아니라 경찰이다. 1960년대 필라델피아 경찰들은 추수감사절 다음 날 쇼핑객이 길에 넘쳐나 일이 고되다는 뜻으로 깜깜한 '블랙(black)' 프라이데이라고 부르기 시작했다. 기분이 상한 상인들이 '빅(big) 프라이데이'라고 하자 했지만 '블랙'으로 굳어졌다. 그러더니 말뜻이 바뀌었다. 1981년 필라델피아 한 신문이 '유통업체가 적자(赤字)를 보다 흑자(黑字)로 돌아서는 날'이라는 해석을 단 뒤로 좋은 의미가 됐다. 

엊그제 '코리아 블랙 프라이데이'가 시작했다. 정부가 소비를 살리려고 미국의 블랙 프라이데이 같은 할인 행사를 전국에서 동시에 하면 어떻겠느냐는 아이디어를 내 생긴 행사다. 정부는 공식 홈페이지까지 만들어 홍보에 열심이다. 하지만 소비자 반응은 시큰둥하다. 할인 폭이 50~70%에 이른다는 선전과 달리 10~20% 깎아주는 상품이 많기 때문이다. 명품·가전 같은 인기 상품도 할인 대상에서 찾기 어렵다. 

업체들도 등 떠밀려 세일을 하다 보니 신이 나지 않는 눈치다. 정부는 "할인 폭까지 개입할 수 없는 일 아니냐. 첫술에 배부르긴 어렵다"고 말한다. 잔치에 손님을 잔뜩 불렀는데 잔칫상이 성에 차지 않으면 사람들은 다음 잔치에 대한 기대를 접을 것이다. 메르스로 움츠러들었던 소비 심리는 하반기 들어 살아나는 낌새를 보인다. 어설픈 '관제(官製) 세일' 탓에 소비자들이 어렵게 연 지갑을 오히려 다시 닫지는 않을까 걱정이다. 소비자 마음을 들뜨게 하는 일은 서두른다고 되는 게 아니다.

http://news.chosun.com/site/data/html_dir/2015/10/02/2015100203776.html

--
[칼럼베껴쓰기 995] 닭값과 치킨값/오태진 논설위원/조선일보/2015.10.05
#995/1245/340

서울 구반포아파트에 38년 된 통닭집이 있다. 길가로 난 유리창 안에서 꼬챙이에 꿴 닭들이 게으르게 돌아간다. 두어 시간 도는 사이 노릇해지면서 기름이 쏙 빠진다. 거기에 다진 마늘을 살짝 익혀 듬뿍 얹어낸다. 퍽퍽하지 않을뿐더러 알싸하게 밴 마늘 향이 여간 풍미로운 게 아니다. 전기 구이 마늘 통닭이다. 좁고 낡고 어두운 실내에 황동규 시가 붙어 있다. '대설(大雪) 날, 고(故) 김현에게'다.

"오늘 양평/ 네 잠들어 있는 곳에 가/ …/ 청주 한 잔 땅에 붓노니/ 그 땅이 네 무덤이건/ 우리 자주 다닌/ '반포치킨'이건…". 이 집은 구반포 살던 문학평론가 김현의 단골집이었다. 1990년 작고할 때까지 외상장부 터놓고 무시로 드나들었다. 그러면서 이청준부터 황지우까지 문인 아지트가 됐다. 지금도 김현을 그리는 문우(文友)와 후학들이 찾아든다. 여주인은 김현의 미결(未決) 외상장부를 여태 간직하고 있다.

전기 구이는 거의 사라졌지만 우리 '치킨사(史)'의 출발점이다. 1961년 서울 명동영양센터가 전기 구이를 시작하기까지 닭 요리라면 백숙·삼계탕·닭볶음탕쯤이었다. 영화 '집으로'에서 어린 유승호가 치킨이 먹고 싶다고 한다. 할머니가 백숙을 해주자 "물에 빠진 닭은 싫어" 하며 엉엉 운다. 이 땅에서 '치킨'은 '닭'의 영어가 아니다. 집에서 시켜 먹고 어디서든 맥주와 즐기는 특유의 음식 문화다.

'통닭'이 '치킨'으로 바뀐 것은 70년대 국산 식용유, 80년대 프랜차이즈 업체가 등장하면서다. 90년대 후반부터는 줄곧 외식 메뉴 1위다. 이제 치킨집이 3만6000곳, 치킨 파는 맥줏집까지 합치면 5만 곳에 이른다. 편의점 두 배다. 키우는 닭이 1억2000만 마리에 치킨 시장은 한 해 5조~6조원 규모다. 9월 닭고기 1kg 값이 8년 만에 1075원까지 떨어졌다. 10월 들어서는 더 내려가 900원대에 거래된다고 한다. 공급은 그리 늘지 않았는데 소비가 줄어든 탓이다.

올여름 복날 성수기에 날씨가 궂었고 메르스로 외국인 관광객까지 끊겨 삼계탕이 안 팔렸다고 한다. 게다가 10월부터 닭고기 비수기가 시작됐다. 그런데도 1kg 채 안 되는 프랜차이즈 치킨 한 마리 값은 2만원에 육박한다. 시인 김수영은 1960년대까지 10년쯤 닭을 쳤지만 "한 해도 재미를 못 봤다"고 했다. 그가 시 '만용에게'에서 넋두리했다. "여편네의 계산에 의하면/ 만용이(닭 시중하는 놈)의 학비를 빼면/ 아무것도 안 남는다고 한다." 예나 지금이나 양계 농가는 울상이고 배 두드리는 데는 따로 있는 모양이다.

http://news.chosun.com/site/data/html_dir/2015/10/04/2015100402523.html


--
[칼럼베껴쓰기 996] 경유차 음모론/조재우 논설위원/한국일보/2015.10.05
#996/1123/283

폭스바겐의 경유차 배기가스 배출량 조작사건으로 다시 전기차에 관심이 쏠리고 있다. 유럽에서는 이미 경유차가 대세이나 폭스바겐의 '클린 디젤' 구호가 허구로 드러나면서 전기차가 대체재로 떠오른 것이다. 전기차의 연간 생산량은 20만대 남짓으로 미미하지만, 2020년에는 200만대로 늘어날 전망이다. 특히 미국은 전기차 보급을 위해 각종 연구개발을 지원하고 세제 혜택을 제공한다.

지난달 '2015 프랑크푸르트 모터쇼'에서도 다양한 전기차가 선보였다. 폭스바겐 계열의 아우디도 한번 충전에 500km를 주행하는 전기 SUV 'e-트론 콰트로'를 콘셉트카 형태로 내놓았다. 배터리는 LG화학과 삼성SDI가 공급했다. 포르셰는 '미션E', 프랑스 푸조는 '프랙털' 등을 공개했다. 미국 전기차 업체인 테슬라는 폭스바겐 사태 와중에 새로운 SUV 차량 '모델x'를 공개했고, 애플이나 구글 등도 막강한 소프트웨어를 기반으로 무인자동차 등의 기술개발에 앞장서고 있다.

전기차의 핵심은 배터리다. 현재 시판 중인 전기차 중 테슬라만 1회 충전 시 주행가능 거리가 400km에 달할 뿐, 다른 차량은 200km를 넘지 못한다. 전기차 한 대의 배터리는 스마트폰 배터리 2,000여 대와 맞먹는다. 따라서 전기차 시장이 성장하면 배터리 시장은 폭발력을 가진다. LG화학과 삼성SDI의 배터리 기술력은 세계 최고수준이라 스마트폰, 자동차에 이어 차세대 주력사업이 될 수 있다. 삼성SDI는 BMW 폭스바겐 등 유럽 5개 자동차업체에, LG화학은 GM과 포드 볼보 등에 배터리를 납품한다.

1996년 미국 GM이 생산한 전기차 EV1는 당시로선 놀라운 성능을 갖췄다. 4시간 충전으로 150km 이상 운행했고 시속도 130km가 나왔다. 그런데 석유재벌들의 음모에 못 견딘 GM이 제품을 수거해 사막에 폐기했다. 이 바람에 전기차 기술개발은 20년 더뎌졌다. 2009년 도요타 사태 때도 미국의 음모론이 제기됐다. 미국 차가 판매부진으로 허덕일 때 도요타는 미국 등지에서 가속페달 문제로 700만대를 리콜하고, 12억 달러를 보상했다. 이번에는 르노-닛산 회장이 '미국 음모설'을 제기했다. 유럽 경유차 기술을 견제하기 위한 시도라는 것이다. 진실은 모르겠으나 어쨌든 소비자에 정직하면 음모설에 엮일 일도 없을 터이다.

http://www.hankookilbo.com/v/9ce867a8beba4e1fb7118e206a281650


--
[칼럼베껴쓰기 997] 립스틱에서 도시락으로/안호기 논설위원/경향신문/2015.10.06
#997/1066/262

립스틱과 미니스커트, 넥타이 등은 과거 불황에 잘 팔리는 대표적인 상품이었다. 살림살이가 어려워지면 화장품 구입을 줄이기 마련인데, 최소 비용으로 화장 효과를 극대화할 수 있는 게 립스틱이기 때문이다. 원단이 적게 들어가 가격을 낮출 수 있는 미니스커트도 불황 때 많이 팔렸다. 새 양복을 살 형편이 안되는 남성 직장인은 넥타이만 바꿔 새 차림처럼 꾸밀 수 있었다. 특정 상품이 정부가 발표하는 경제지표보다 더 쉽게 체감할 수 있는 지표 역할을 한 것이다.

시대에 따라 불황 징후를 나타내는 체감지표도 바뀐다. 통계청 자료를 보면 지난 8월 편의점 소매판매액은 지난해 같은 달보다 36.9% 늘었다. 백화점과 대형마트 판매액은 각각 5% 넘게 줄었다. 기획재정부가 추석대목 매출을 비교한 결과에서도 편의점 매출은 전년에 비해 52.3% 급증했다. 편의점 프랜차이즈 상장사에 대한 증권사 보고서도 호의적이다. 유안타증권은 BGF리테일(CU)과 GS리테일(GS25)의 목표주가를 각각 상향하고, 매수 의견을 냈다. 앞으로 도입할 인터넷은행의 거점이 되는 등 성장 가능성이 크다고 분석했다.

역설적이게도 편의점 매출 증가는 소비 회복이 아니라 불황의 대표적인 징후이다. 편의점 매출은 도시락, 샌드위치, 음료 등 가공식품과 담배가 86.5%를 차지한다. 이 가운데 도시락 매출은 연간 50% 안팎씩 늘고 있다. 편의점 도시락을 사먹는 사람을 일컫는 ‘편도족’이 크게 늘었다는 뜻이다. 경기 침체가 지속되면서 돈 없는 취업준비생과 학생 등이 삼각김밥, 컵라면, 도시락 등으로 끼니를 해결하는 불황형 소비유형이 자리 잡은 것이다.

과거 베이비붐세대의 은퇴 후 창업 1순위 아이템이었던 빵집과 치킨집은 쉽게 창업할 수 없다. 빵집은 초기 자본금이 3억원 이상으로 많이 든다. 치킨집은 3만6000곳에 이를 만큼 포화상태다. 유안타증권은 편의점이 상대적으로 안정적이어서 예비 가맹점주가 늘어날 것이라고 내다봤다. 그러나 본사와의 불공정한 계약과 낮은 이익률, 과도한 노동시간 등으로 가맹점주들이 잇따라 자살했던 게 불과 2년 전 일이다. 가맹점주라고 만만한 게 아니다. 이 모두 편의점이 호황인 사회의 그림자다.

http://news.khan.co.kr/kh_news/khan_art_view.html?artid=201510052036355&code=990201


--
[칼럼베껴쓰기 998] 개똥쑥/고두현 논설위원/한국경제/2015.10.07
#998/1215/290

노벨상 덕분에 개똥쑥이 다시 주목받고 있다. 이 풀에서 말라리아 치료제 성분을 찾아낸 여성 학자 투유유는 평생 약초만 연구해 중국 최초의 과학 분야 노벨상 수상자가 됐다. 그의 이름 유유는 '사슴이 울며 풀을 뜯는다'는 시경 구절에서 따왔다는데, 풀에서 신약을 추출해 영예를 안았으니 이 또한 재미있다. 

1960년대부터 약초 연구에 매진한 그는 개똥쑥에서 뽑아낸 '아르테미시닌' 성분으로 말라리아 특효약인 칭하오쑤(靑蒿素)를 1971년 개발했다. 이를 통해 1990년대 이후 말라리아 퇴치에 기여했다. 아르테미시닌은 말라리아 기생충에 감염된 사람과 동물에게 매우 효과적이었다. 그동안 10억명이 혜택을 입었고 수백만명이 생명을 구했다. 

개똥쑥은 우리나라에도 흔한 약초다. 손으로 뜯어 비벼보면 개똥 냄새가 난다 해서 그렇게 불린다. 일본과 중국, 몽골, 시베리아, 인도, 유럽, 북아메리카에도 자란다. 개똥쑥의 학명 아르테미시아 안누아 린네(Artemisia annua Linne)는 그리스 신화에서 사냥과 야생의 여신인 아르테미스에서 따온 것이라고 한다. 

예부터 위벽 보호와 간 해독, 생리통 치료에 효능이 있어 한방에서 널리 쓰였다. 최근에는 뛰어난 항암 효능이 입증되면서 더욱 주목받아왔다. 미국 워싱턴대가 2012년 '암저널'에 "암세포를 죽이는 능력은 개똥쑥이 기존 약품보다 1200배 높다"고 발표했다. 개똥쑥의 플라보노이드 성분도 면역 조절이나 피로 회복에 좋아 세계보건기구의 약재로 지정돼 있다.

동서양의 모든 약은 대부분 식물에서 추출한다. 강희자전에도 약이 '병을 치료하는 풀'로 풀이돼 있다. 신종플루 치료제인 타미플루는 식물 열매에서 추출한 천연물질로 만든다. 인도의 멀구슬나무 님(neem)에서 구충제와 아토피약이 나온 것도 같은 원리다. 이 나무에서 추출한 기름으로 미국 화학기업이 생물농약을 제조해 특허를 주장하다 '생물해적질'이란 비난 때문에 손을 떼기도 했다. 천연물질의 약효가 그만큼 뛰어나다는 것을 보여주는 사례들이다.

약초 중에서도 가장 널리 이용되는 것은 씨앗식물이다. 6세기 초 양나라에서 나온 최초의 약초 관련서 '신농본초경'에 365종, 1596년 명나라의 '본초강목'에 1890종이 수록돼 있다. 1613년에 나온 조선의 '동의보감'에도 1400여종이 실려 있다. 사실 우리나라 곳곳에 널린 게 개똥쑥이다. 중국이 반세기 전부터 집중적으로 연구해 수많은 생명을 살리고 노벨상까지 받는 동안 우리는 무엇을 했는가.

http://www.hankyung.com/news/app/newsview.php?aid=2015100665031


--
[칼럼베껴쓰기 999] 축적의 시간/김회평 논설위원/문화일보/2015.10.08
#999/1139/282

메모리 반도체와 디스플레이는 한국이 단연 세계 1위를 질주하는 분야다. 현재로선 적수가 없어 보이지만, 이 분야 전문가들은 위기론을 편다. 5~10년 후면 수성(守成)을 장담할 수 없다는 것이다. 자동차·조선·철강·석유화학 등 한국을 먹여 살렸던 주력 업종도 10년 내 경쟁력 상실이 우려된다. 서울대 공대 교수 26명이 자신의 경험을 녹여낸 '축적의 시간'에는 '현재의 한국 산업이 우리가 이전까지 가지고 있던 실력과 패러다임으로 갈 수 있는 거의 마지막 수준까지 왔다'는 진단도 들어 있다.

한국 산업의 위기는 역설적으로 성공법칙에서 온다. 외국의 앞선 기술을 재빨리 수용하고, 동원 가능한 자원을 집중시켜온 것이 한국형 발전 모델이다. 추격할 때는 유용한 전략이지만, 일단 정상에 오르면 막막해진다. 풀어야 할 과제의 속성 자체를 새롭게 정의하고, 창의적으로 해법을 제시할 역량이 부족해서다. 이런 '개념설계' 능력은 반짝이는 아이디어로 대체할 수 없고, 교과서나 특허, 논문을 뒤져서 해결할 수도 없다. 오랜 시간 지속적으로 시행착오를 축적해야 얻어지는 경험적 지식이다.

속성을 앞세우다 보니 축적된 시간도 없고, 또 굳이 시간을 들여 축적할 생각이 없다는 게 문제다. 기술 개발은 묘목을 키워 옮겨 심어가면서 큰 나무로 키우는 작업인데, 국내 기업은 이미 자란 나무를 캐오는 데만 관심을 둔다. 대학에선 세계 상위 1% 인재를 키우기보다는 어중간한 제너럴리스트만 양산할 뿐이다. 유럽·미국의 글로벌 기업들이 가진 기술경쟁력의 원천이 100년도 넘는 시행착오 경험이다. 중국은 부족한 '시간'을 막대한 인력·자본을 동시에 투입하는 '공간'으로 메워가면서 무섭게 뒤쫓는 중이다. 우리는 별다른 무기도 없이 그 사이에 끼여 있다.

기초과학도 다르지 않다. 올해 노벨 생리의학상은 '190차례나 실패한' 투유유 중국중의과학원 교수와 '다른 사람보다 3배 더 실패했다'는 오무라 사토시 일본 기타사토대 명예교수에게 돌아갔다. 무관심 속에서도 시도하고, 실패하고, 재시도하고, 또 실패하면서 축적한 시간이 끝내 결실을 본 것이다. 일본에 또 한번 노벨물리학상을 안겨준 가지타 다카아키 도쿄대 교수는 자신의 연구가 "바로 도움이 되는 것은 아니지만 인류 지식의 지평선을 확대하는 것"이라고 했다. 새겨들을 만하다.

http://www.munhwa.com/news/view.html?no=2015100801033811000001


--
[칼럼베껴쓰기 1000] 언어의 생로병사/구본영 논설고문/서울신문/2015.10.09
#1000/1382/341

몇 년 전 병자호란을 배경으로 한 영화 '최종병기 활'을 재미있게 봤다. 당시 몹시 귀에 선 대사를 접했던 기억이 난다. 중국어를 조금 배웠던 필자가 도무지 알아들을 수 없었다. 알고 보니 만주어였다.

만주족은 지금 중국 13억 인구 중 1000만명 정도를 점하는 소수 민족이다. 한때 중원을 장악해 대제국 청(淸)을 건설했던 그들이다. 하지만 중화(中華)라는 용광로 속에서 문화적 정체성을 유지하기가 쉽지 않은 모양이다. 만주어를 유창하게 구사하는 인구가 이제 100명도 채 안 된다니…. 청이 멸망한 지 100년도 안 돼 만주어가 임종 직전의 마지막 가쁜 숨을 몰아쉬고 있는 꼴이다. 만주어는 머잖아 만주족의 본향인 동북 3성에서도 지명으로만 명맥을 이어 가야 할지도 모르겠다. '아오지' 탄광, '주을' 온천, '투먼'(두만) 강 등 북한 함경도 지방에서 만주어(여진어)가 지명으로만 남아 있듯이.

하긴 사라질 위기의 언어가 만주어뿐이랴. 전 세계 7000여개 언어 중 2주에 하나꼴로 사멸하고 있다는 전문가 보고서가 나온 지 오래다. 문제는 언어가 사라지면 그것으로 표현되는 종족의 문화와 전통이 더불어 사장된다는 것이다. 2012년 유네스코가 제주도 방언을 심각한 사멸 위기 언어로 규정했던 배경이다. 인류가 멸망하기 직전에는 하나의 언어만 남을 것이라는 극단적인 비유가 왜 나오겠나. 소수 민족의 언어가 지상에서 자취를 감춤으로써 문화인류학적 다양성이 실종된다는 건 생각만 해도 끔찍하다.

언어가 생물과 같을 리는 없다. 그러나 진화하지 못하면 생로병사라는 소멸의 과정을 밟게 된다는 점에서는 유기체나 마찬가지다. 이처럼 언어도 적자생존의 법칙에서 예외일 수 없다면? 훈민정음 반포 569돌 한글날을 맞아 한국어와 한글의 운명을 고민하지 않을 수 없을 것이다. 특히 세계화와 정보화가 소수 언어의 사멸을 촉진하고 있다는 이론까지 제기된 터다. 영어의 패권주의가 갈수록 드세지는 인터넷 시대에 과연 한국어는 제대로 적응하고 있는 것인지….

현재로선 청신호와 적신호가 엇갈리고 있는 듯하다. 최근 서울대 연구단이 문자가 없는 남아메리카의 '아이마라 부족'을 위한 한글 표기법을 완성했단다. 인도네시아의 찌아찌아족에 한글 표기법을 전수한 데 이어 한글의 세계화 차원에서 두 번째 낭보다. 물론 문명사 차원에서도 물질적 원조 이상의 의미를 지닌다. 문자가 없는 언어일수록 사멸 속도가 빠르다는데 이를 막을 수만 있다면 말이다. 반면에 우리 내부에서는 모국어를 학대하는 데 여념이 없다면 필자만의 기우일까. 방송 매체들이 부추기고(?) 있는 온갖 신조어들을 보라. '버카충'(버스카드 충전), '핵노잼'(핵폭탄급으로 재미 없음), '뇌섹남'(뇌가 섹시한 남자)…. 이런 국적 불명의 비속어들이야말로 모국어의 진화와 이를 통한 세계화를 가로막는 증거들일 듯싶다.

http://www.seoul.co.kr/news/newsView.php?id=20151009027004




